MBT Sustainable Cycle の導入による経済的効果と、MBT55が生成する肥料(腐植質)、飼料、MBT Probioticsは、機能性、事業性ともに素晴らしいものがあります。

ここで、ビル・ゲイツ氏への提案書を作成したいと思います。

既に、AGRIX/HealthBook (MBT Food & Herbal Probiotics )統合事業提案書のドラフトは作成して貰いました。

今回は、視点を変え、MBT Sustainable Cycleが作り出す農業資材、家畜・養殖飼料の製造販売によるアフリカ農業支援をコアにします。
キーマンは、やはり、ビル・ゲイツ氏となります。

AGRIXプラットフォームを基盤とする農業支援と、MBT Sustainable Cycle による資材製造販売に大別します。BioValley については、第3者に任せます。

まず、AGRIX Platform の開発・運営をMicrosoft Azureで行ないます。HealthBook と合わせ、食料生産・流通・ヘルスケアでは、最大の規模に成長させます。
MBT55開発陣、農業技術者、植物代謝学、分子栄養学、ヘルスケアの専門家をBioNexus としてプロジェクトに投入します。各種アルゴリズム、フェノタイピングを含め、過去に無いシステムを構築できるでしょう。詳細は、以前の内容に譲ります。

次に、MBT機能性肥料・飼料に関するスキームです。
化学肥料は戦後の食料生産を支え大きな貢献をした半面、環境汚染、健康被害、土壌の劣化、生物多様性の消失、温暖化促進、価格高騰による食料価格への影響があります。
ビル・ゲイツ氏が出資するYaraも同様です。

一方、リジェネラティブ農業、CSA、自然農法など、新しいスタイルの農法が脚光を浴びています。しかし、何度も私が言うように、それらは、生態学的ハイパーサイクルの再現に耐えうる技術力も決め手もありません。
４パーミルイニシアチブなどの堆肥や有機物を土壌に散布しても、見かけ上のSOCは増えても、土壌中の代謝サイクルは向上しません。何よりも、堆肥原料コストが高いことと、堆肥製造に半年もかかるようでは、経済的に成立しません。
MBT55のように、あらゆる有機物を限界まで分解し、かつ、24時間と言うとんでもない短時間発酵しなければ優位性はありません。

そこで、MBT Sustainable Cycle の製造権、事業権をビル・ゲイツ氏経由でYaraに譲渡するのです。事業化、MBT55培養システム、ノウハウ支援は私が行ないます。

Yaraの事業は、既存事業に加え、MBT肥料、飼料、炭素隔離用のMBT腐植質を加えるのです。
全ての環境下でMBT肥料だけでまかなうのは現実的ではありません。化学肥料のメリットを使いながら、デメリットとなる部分をMBT肥料が解消し、統合的な農業生産支援に繋げ、結果、肥料価格は抑えられ、食料価格の安定化に繋げます。

ビル・ゲイツ氏にとっても、Yaraの化学肥料を自ら抑え、MBT肥料・腐植質による土壌修復、炭素隔離の事業化は、社会イメージ的にも経済的にもプラスになります。Yaraが適正な化学肥料を使いながら、MBT肥料によりリジェネラティブ農業を推進するわけです。

提案構造は、BioNexus事業企画として、ビル・ゲイツ氏に有償譲渡し、ビル・ゲイツ氏から、Microsoft とYaraに提案し事業化する流れです。

まずは、骨子、ポイント、必然性、優位性、将来性をまとめ、提案ドラフトを作成してください。