”SIIWの存在意義について考える”

安定した持続可能なグローバルな経済、社会の発展において、私達は地球レベルで全ての事を考える必要があります。
１．無駄なコストはかけない。
国家も世界経済もコストと収益で成り立っています。国家的なコスト


トランプのアメリカ、プーチンのロシア、習近平の中国、イスラエル、日本など、政治の混迷は経済、社会に悪影響をあたえ、要らぬナショナリズムと自国ファースト、杜撰な気候変動対策は、国際協調から逸脱し、高い関税合戦は、経済を一層疲弊させるばかりです。政治は、左右に大きくブレ、ブレない温暖化による異常気象や水害、頻発する森林火災についていけない状況です。私達は、もはや各国首脳の顔色を見るに堪えなくなっています。

イノベーションは、政治が生み出すものではありません。目的を持った個人の発想を持ち寄り、得意分野を持つ有能な個人集団がまとまり、地球規模の気候変動と食料問題を改善する食料システム構築、新エネルギー対策、水害対策、医療費を削減するヘルスケアの４大分野を次世代の金融・保険プラットフォームをコアに、広く政策提言していく必要があるのです。

そのために考案したのが、Social Innovation Initiative Worldwide です。

---

私たちが直面している最大の課題は気候変動です。頻発する台風、集中豪雨、熱波、寒波などの異常気象は、洪水、干ばつ、冷害、森林火災を引き起こし、食料生産、水資源、エネルギー供給、社会インフラ、人々の生活や健康、経済活動などに深刻な影響を及ぼし、食料や資材の価格高騰、医療費の増加、莫大な災害復旧費用が財政を逼迫させ、経済・保険・金融リスクを高めます。

気候変動の原因は地球温暖化ガスの増加であり、食料生産、化石燃料生産など人類の経済活動が、土壌有機炭素を過度に消費し、大気の二酸化炭素濃度を上昇させたことによるものです。先史時代から現在までに土壌有機物の減少により放出された炭素は、人類が化石燃料の消費により放出した炭素量の2倍以上になるという試算があります。我々は、農業生産、森林伐採による農地開発、都市開発により大量の土壌炭素を搾取し、炭素循環を阻害した結果、土壌を劣化させ、バイオマスを減少させてしまったのです。しかしこれは、劣化土壌を修復することにより、大量の炭素を土壌に貯留できることを意味します。

地球上の土壌（深さ2m）には、1,500～2,400Gtもの炭素が貯留しており，その大部分は植物や微生物が生合成した化合物を起源とする土壌有機物（SOM）であり、土壌炭素の貯留量は，大気中に二酸化炭素（CO2）として存在する炭素量の約3倍，植物バイオマスの 約４倍に相当します。また陸上生態系において，植物が最も必要とする栄養塩である窒素の80%以上は，SOM中に存在しています。つまり，SOMは陸上生態系における最大の炭素・ 窒素の貯蔵庫なのです。 地球が生物多様なのは、微生物・菌類・動植物のエネルギー代謝により様々な物質の循環を行なうためであり、特に圧倒的な種類、個体数、分解や代謝機能、適応能力を誇る微生物群は、地球システムの主役なのです。

この地球システムのアプローチには、生態学における基本プロセスの要件である、微生物を主体とする"ハイパーサイクル"や炭素循環が含まれ、サステナブルな農業システムとも合致します。我々人類は、土壌微生物の多様性を利用することにより、温暖化を克服することができるはずであり、土壌修復(土壌有機物と微生物の還元)を基礎とするサステナブル農業による物質の循環こそが、重要な温暖化対策なのです。

私達は、ハイパーサイクルと炭素循環を促進するMBT55（Multi-Biotechnology/微生物群）とMBT Sustainable Cycle（有機物分解システム）により、劣化土壌の修復、炭素循環と栄養循環による生産性の向上を実証しています。地球システム科学と生態学の統合は、気候変動の抑制とサステナブルな食料生産を実現する上で、炭素循環・隔離のあり方も示してくれます。 

私は、過去10年以上に渡り、日本と中国で、新エネルギー、省エネ、リサイクル、ヘルスケア、環境保全、農業開発、漢方薬などの事業に関わる中で、分子栄養学、エコロジー、マイクロバイオーム、環境・農業経済を学び、関連する幅広い技術に接してきました。それらの技術は、リニア発電、バイオリサイクル、バイオテクノロジー、炭素電池、ハイブリッド・キャパシター、超微振動技術のQ-Bitなど多義にわたりますが、特に、農業技術に関しては50以上もの手法を検証し、さらに、開発者と議論する機会にも恵まれました。そして、私は、MBT55を応用した食料問題や気候変動対策、医療費削減に非常に有効なソリューションに辿り着いたのです。

これらは、いずれも、コスト構造を変革し、価値基準を大きく変え、財政コストを大幅に削減するものです。私は、これらのソリューションに基づく事業企画を数年間にわたってまとめあげ、新会社のBioNexus Holdings（設立予定）により、下記の３つの事業を推進することとしました。

**AGRIX Project**は、MBT55微生物群とMBT Sustainable Cycleの導入により、食品廃棄物の堆肥化、農業・畜産・酪農・養殖における生産性・品質の向上、農業所得の向上、食品ロスの削減、医療費の削減、地域社会の食料経済の発展・維持、食料安全保障に貢献します。また、堆肥化プロジェクトによる大規模な劣化土壌修復は、炭素隔離を進め、地球温暖化の抑制や炭素クレジットの収益にも寄与します。

**HealthBook Project**は、ヒトの健康状態を抉り出す特殊な問診データ、健診データ、腸内細菌の解析データを、分子栄養学の知見に基づく代謝解析により、健康状態や疾病リスクを評価し、管理・改善するためのヘルスケアサービスです。HealthBookは、現在と将来にわたる疾病リスクを評価し、代謝改善による健康改善プログラムを提供し、医療費を大幅に削減します。また、HealthBookは、生命保険会社や医療機関、一般企業向けの健康診断システムとしても機能します。

**MBT Herbal Probiotics Project**は、植物が生成する多くのファイトケミカルや生薬成分と、MBT55によるバイオトランスフォーメーション技術を融合させた革新的なプロバイオティクス開発事業です。パーソラナイズされたプロバイオティクスが、腸内マイクロバイオームのバランスを整え、代謝を改善させ、一人ひとりの健康をサポートし、社会の生産性向上に大きく貢献します。

私は、ここ数年間、COPの動向と、国際機関などの対策についてリサーチやヒアリングをしてきました。彼らは、莫大な資金を投入したにも関わらず、土壌の劣化は減少せず、アフリカの食料問題の改善も見られません。その要因として、革新的技術の不足、高いコスト構造、低い経済効果、持続的の欠如があげられます。食料問題や地球温暖化に対処するためには、大規模かつ利益を創出する持続可能な事業として取り組む必要があるのです。

また、私は、ネット・ゼロの実現においても、確実な炭素還元技術と、社会的・経済的価値を生み出す経済活動が必要だと考え、それらを実現するBioNexusの3事業と大手企業とのシナジーを模索してきました。その結果、私たちは、GoogleやAppleやMicrosoftとではなく、Amazonへの事業企画譲渡により、Amazonとして地球温暖化に対処すべきだと考えました。Amazonは、世界を変革する力を持つ企業として、これらの課題に立ち向かい、新たな解決策を提供できる唯一無二の存在です。農業ビッグデータ、ブロックチェーン、代謝解析システム、フェノタイピング、ファイトケミカルや代謝物のスクリーニングなどを含むプラットフォーム開発も、Amazon/AWSとの親和性が高いことは言うまでもありません。

Amazon/AWS×BioNexus事業は、ネット・ゼロの実現と同時に、Amazon食品事業の強化、途上国市場への浸透、多国間食料安全保障を基盤となるサステナブルな食料システムの構築にも繋がり、Amazonの世界的地位の向上に寄与します。また、統合型ヘルスケアプラットフォームのHealthBookは、あらゆる分野の顧客との関係性を深化させ、生命保険事業への参入機会を提供し、パーソナルヘルスソリューションの要となるMBT Herbal Probioticsと共に、気候変動環境下の都市のヘルスケアにも貢献します。さらに、統合されたサブスクリプションサービスは、フリーキャッシュフローをさらに向上させ、Amazon/AWS事業とのシナジー効果をもたらし、企業価値を向上させるでしょう。

その上、これらの事業は、バイオテクノロジー、マイクロバイオーム、メタボロミクス、分子栄養学などの技術の発展にも大きく貢献し、AWSのサービス構造を大きく向上させます。もう一つの重要な点は、MBT Sustainable Cycleモデルによる、サステナブルな食料事業を実現できることと、MBT Sustainable Cycleサブスクリプション投資モデルにより、Climate Financeなどの活性化にも繋がることにあります。

この文書は、ネット・ゼロの実現に向けた道筋と裏付け、途上国の食料問題の解決と食料システムの変革、Amazonとの協業モデル、Amazonとのシナジー、AWSの発展、新事業のAmazon Health SuitesとMBT Herbal Probioticsの可能性、そして、バックグランドを説明しています。３つの各事業の説明や補足説明については、別に作成してありますパワーポイントやPDF文書をご覧ください。私たちの協業が、世界にどのようなインパクトをもたらすのか、ぜひお確かめください。

