AGRIX Project のスタートにおける戦略を立てます。

AGRIX Projectの事業構造を説明します。

AGRIX Projectは、パートナー企業/団体、投資会社から投資を受け、各国政府、食品会社、起業家、大学・研究機関、IT企業らとの協力により運営されるものです。AGRIX Projectは、農業金融と事業開発・投資を行うAGRIX本部と各国に設立する農業法人のBioValleyで構成されます。

AGRIX本部は、各国にモデルとなるBioValleyを設立し、その成果をもとに多くの農業法人を誘致し、技術提供と事業支援を行い、最終的に3,000ヶ所のBioValleyネットワークの構築を目指します。3,000ヶ所のBioValleyから集まる土壌環境データ、生育データ、農産物データなどの農業ビッグデータは、AgriWareシステムにより解析、蓄積、情報提供され、将来にわたり大きな価値を生み出します。農業ビッグデータ解析は、AgriTech Initiative(研究機関とのネットワーク)で行われます。

AgriWareシステムにより解析される土壌や生育環境などの情報は、新食品安全システムであるSafety Chainにより、農産物の品質、鮮度保持力を数値化し市場に提示されます。
SafetyChainは、旧来のトレーサビリティとは異なり、農産物の安全性や有益性や食品の価値情報を提供します。AGRIX Projectは、農業分野におけるデジタルトランスフォーメーションを推進する革新的なプロジェクトと言えるでしょう。

AgriCloud本部では、下記の事業を行います。

１．WeFarm事業(仮称：人材開発、事業開発、投資）
傘下のBioValleyや、その次に立ち上げるIndoor Farming（Aqua Tower)、Film Farming、Aquamake、その他の事業開発、資金調達と投資を行います。
創業メンバーおよび、中核となる出資企業は、WeFarm(仮称)を含むAgriChain事業を運営する新会社に所属し、事業開発と投資に関わります。
WeFarmは、WeWorkが行う"WeWork Food Labs Accelerator"と同等のサービス、Agri-SNS(アグリビジネスに特化したLinkedIn)として、情報提供、情報収集、資金提供を担います。WeFarmは、スタートアップだけでなく、大企業のアグリビジネス参入の支援も行います。

２．事業支援、ネットワーク構築
傘下のBioValleyの事業支援、MBTサブスクリプションや誘致によるネットワーク構築、また、その次に立ち上げるIndoor Farming（Aqua Tower)、Film Farming、Aquamake、その他の事業支援を行います。

３．金融支援/AgriChaun
BioValley、AquaTower、Film Farmingや参入する事業者にむけた資材販売、農産物取引、融資、取引決済、国際取引、農業保険などの金融サービスを行います。農産物の流通情報、市場情報、災害情報なども提供します。

４．食品安全事業/SaftyChain
SaftyChainの事業化は、世界の食品の質の基準を大きく変えるものです。SafetyChainは、大手食品企業や流通企業、消費者をはじめ多くのユーザーの利益となります。
さらに、食品ロスや医療費の削減に貢献し、保険会社や各国政府にもメリットを与えます。

５．農業情報提供/AgriWare
農業生産、技術情報提供の他に、土壌管理システム、技術利用システム、栽培管理システム、堆肥運用システム、経営管理システムにより最適な農業生産を支援します。
また、AgriSNSにより、ユーザー間のコミュニケーションやAIとのチャットも可能です。

６．人材育成、農業教育、栄養教育）
各国で進める人材育成、農業教育を行います。
この施設は、AgriTech Initiativeと連携します。
栄養改善プロジェクトや学校給食事業の支援を行い、各国の食料問題に取り組みます。
なお、栄養改善プロジェクトでは、味の素やアサヒビールなどと協業する予定です。

７．AgriTech Initiative(研究機関とのネットワーク)
MBT55、NASARA、HMTなどのバイオテクノロジー、農業技術、微生物研究、ミネラル研究など、農業界に貢献する研究を継続します。
MBT55の次に活躍するHMT技術は、特殊珪藻土（牡蠣化石層から採掘した可溶態ケイ酸）、263種類の有用な微生物、そして、72種類のミネラルで構成されます。特筆すべきは、72種類のミネラルのバランスにあります。開発者は、日本中の300以上の温泉水を分析し、試験を繰り返すことで72種類のミネラルを特定しました。

８．温暖化対策
全てのBioValleyと関連する生産地の炭素貯留管理を行い、CDMマネージメントも行います。炭素クレジットによる利益は手数料を除き、各産地や他の事業へ還元されます。
また、温暖化対策や気候変動に有効な、地下水路発電、Aqua Tower事業の推進にも積極的に関与します。

以下は、BioValleyに関する説明です。

９．BioValleyについて

AGRIXの資料で説明している多くの事業提言は、アフリカ各国に設立するBioValley社（仮称）に移転するものです。これらは、各国の農業問題、食料問題、所得格差、ごみ処理問題、食品ロス、医療費問題を解決し、農業経済の発展に寄与します。同時に、CDMなどによる炭素クレジットの収益を生み出します。
詳しくは、下記のホルダーにあるWhite Paper、Pitch Decks、Climate Transition PlansのあるBioValleyを参照下さい。
https://app.box.com/s/d63jvwx9cl5qvx9qb6mwwz737xq0fqia

BioValleyは以下のメリットを提供します。

農家（BioValleyに参加または、雇用される農家）の生産性向上：農業データの分析・可視化により、農家の生産性を向上させることができます。
農業リスクの低減：気候変動や病害などのリスクを予測・回避することで、農業リスクを低減することができます。
農業情報の共有：農業情報の共有・流通を促進することで、農業分野の効率化を図ることができます。

これらのメリットは、世界の農業分野の持続的発展に貢献するものであり、世界銀行や投資会社だけでなく、投資ファンドにとって重要な投資対象となる可能性があります。

BioValleyが保有する "MBT Sustainable Cycle”は、生産者と牧畜、酪農業者を繋ぎ、資材・資源の生産、循環を実現するものです。
MBT Sustainable Cycleとは、MBTリアクター(発酵機)の温度管理と撹乱機能、有用な微生物群であるMBT55の分解能力により、植物残渣、食品残渣、食品廃棄物、あらゆる有機物、家畜の排泄物を24時間で完全に発酵・分解し、分解する有機物により、堆肥や飼料、医療資材、プロバイオティクスなど様々な有用な生成物を生産し、社会に大きな利益をもたらすサーキュラーモデルです。
生産された高機能な堆肥は、土壌の微生物により分解され農産物の栄養分になり、農作物は、化学肥料を使用しなくても成長します。収穫量は、平均30%以上も向上し、農産物によっては３倍にもなります。品質も向上し、販売価格も高めの設定ができ、供給も安定します。さらに、鮮度保持力がある農産物は食品ロスを最低でも30%削減でき、同時に医療費を30%以上削減します。食料残渣などの廃棄物の資源化は、輸入による肥料調達費用を削減し、ごみ処理コストをカットできることは言うまでもありません。

MBT Sustainable Cycleが創出する事業
MBTリアクターの製造、販売
製造ライセンスを取得し、製造販売を行います。
ごみ処理、食料廃棄物処理事業
各地の廃棄物を集積し資源化します。ごみ処理費用を獲得できます。
MBT農業資材の製造、販売
化学肥料を海外からの輸入に頼るアフリカにとって、自国生産は大きなメリットとなります。
炭素貯留を目的とする有機態炭素
温暖化抑制にはアフリカ中の劣化土壌を修復し、農地化し、長期的な炭素貯留を実現し、温暖化抑制に貢献します。
MBT飼料（家畜、養殖）の製造、販売
MBT飼料は家畜の成長を促進し、質を向上させます。飼料にあるように、牛乳の質は画期的に向上し、鶏卵の質と生産性を向上させます。養殖にも大きな効果があります。また、日本では市場がありませんが、エスカルゴの試験養殖に成功しています。ほとんどコストをかけずに、大量のエスカルゴの繁殖が可能です。
プロバイオティクス（腸内環境を整える食品）の製造、販売
米糠などをMBT55に分解させることによる二次的生産物です。名称は大豆発酵食品であり、成分は多様なアミノ酸と生きている有用な微生物です。ヨーグルトと同じですね。腸内環境を整えることで、便秘、下痢、痔を治癒させ、大腸ポリープや大腸がんを抑制するなど、実績は十分にあります。
このプロダクトは、保険会社と協力し、保険加入者に提供するなどして、健康増進サービスの提案が可能です。保険会社はAGRIX Projectに投資をすることで、大きな利益を生み出せます。
乳製品メーカーへの素材提供が可能です。乳酸菌一辺倒であるヨーグルトの効果が低いのに対し、タンパク質、でんぷん、脂質、セルロース分解菌を有するMBTプロバイオティクスは驚くべき明確な成果を出します。
30〜50%の収穫量の増加
稲作において、食味を度外視すれば、1反で25表の栽培も可能です。トウモロコシ、トマトなどの量産も可能であり、資料の事例表に掲載してあります。
品質向上による安定価格での供給
連作障害も起こさず、安定した生産が可能です。品質、栄養価、香り、味の向上はもちろん、鮮度保持力の向上は食品ロスを30％削減できるという試算があります。これは、農産物が脂質やタンパク質やセルロースやビタミン、特に、ポリフェノールなどのファイトケミカルを体内で生産しているためです。

影響を与える分野
農業生産ー農家、食品企業
環境保護
温暖化対策ー金融機関、保険会社
家畜、養殖
ごみ処理ー企業、地方政府
食品ロス削減ー食品企業
医療費削減ー医療機関、政府、保険会社

---

以上を考慮し、ロスチャイルド側が確保出来ると言う8億ユーロの資金の一部をBioNexus Holdings に投資をしてもらい、さらにその一部資金で私のAGRIX企画を買い取って貰います。

Holdingsに、AGRIX Platform サービス本部、MBT Herbal Probiotics 本部、将来的には、HealthBook 部門も置きます。
BioValley は、各国に地域本部を置き、Holdings 主導で、資金調達を行い、MBT Sustainable Cycle System とBioValley を展開します。

ここで、いくつかのシナリオを描きます。BioNexus Holdings 傘下のAGRIXを別会社にし、リジェネラティブ農業や食品加工、食品流通会社、投資会社の投資を受ける形です。

添付資料のように、BioValley 、MBT Sustainable Cycle廃棄物処理システム、堆肥(腐植質)製造販売、畜産など分野の、ダノン、ネスレ、アサヒビール、味の素などのグローバル企業が対象になります。