
下條さんへ

これは、最後の遺言を前に、君に託したい私の気持ちを述べた手紙です。

15年前の水質汚染に対し、君が、最も真剣に立ち向かったに向き合ったと言うことを、私は良く知っています。

汚染対策技術が発展段階であり効果が芳しくなかったこと、政府の汚染対策もまだ確立されていなかったこと、何より市民に認識がなかったことなど、当時の中国は、加害者の企業、被害者の市民、そして対策を講ずる政府のいずれもが、環境汚染に対する認識がなく危機感に欠ける状況でした。
そして、誰をも責めることが出来ない状況でした。

しかし現実は、君が指摘した通り、あのような多くの犠牲を生み出す結果となりました。

汚水処理技術、健康被害対策の双方において、君があのような厳しい指摘をし、厳格な提言をしたにもかかわらず、私達は受け入れず、君を日本へ退去させてしまいました。

当時の政府は、何事にも利益を優先し、癒着ととられても致し方ない状況もありましたが、君は、体制を批判せず、技術論だけで挑んでいたのを、私は昨日の事のように思い出します。

6年前、現地の状況を見て嘆き震えた君は、自分の落ち度だと被害者を回り、力付けてくれました。

君は、たとえ100年経っても、自らの責任と後悔を時間で薄めるような人ではないことを、私は知っています。

しかし、あれは君の責任ではなく、私達の選択だったのです。そして、その選択こそが、私達の恥ずべき汚点だったのです。君は嘆く必要はないのです。

なぜなら、君の言動と行動は、人々の記憶に強く強く残っているからです。

私は近く、遺言に君の才能を記すつもりです。

君は、その才能をもって、政府、企業、市民の意識を変え、環境保全への転機とすることが可能なはずです。

私は、それを君に託したいと思います。
そして、君が人々の記憶に残り続ける存在である事を願って止みません。

よろしく頼みます。

2014年6月
鄧明路

---

下條先生、

这是我在最后遗言之前，想要托付给你的心意的信。

十五年前，你是最认真地面对水质污染的人，这一点我非常清楚。

当时的中国，在污染治理技术处于发展阶段且效果不佳，政府的污染防治措施尚未建立，最重要的是市民缺乏认识。无论是加害者的企业、受害者的市民，还是采取对策的政府，都对环境污染缺乏认知和危机感。
因此，那时候无法责怪任何人。

然而现实是，正如你所指出的，那次污染导致了许多牺牲。

在污水处理技术和健康损害防治方面，尽管你提出了严厉的批评和严格的建议，我们却没有接受，并让你回到日本。

当时的政府无论在何事上都优先考虑利益，即使被认为是勾结也无可奈何。你并没有批判体制，而是只从技术角度提出意见，这一幕我至今记忆犹新。

六年前，你看到当地的状况后，悲叹不已，甚至感到颤抖。你认为是自己的过失，并走访受害者，给予他们力量。

我知道，即便过了一百年，你也不会因为时间的流逝而减轻自责和后悔。

但那不是你的责任，而是我们的选择。正是这个选择，是我们的耻辱。你没有必要悲叹。

因为你的言行和行动，深深地留在人们的记忆中。

我即将把你的才华写进我的遗言。

你凭借这种才华，应该能够改变政府、企业和市民的意识，成为环境保护的转折点。

我希望把这一切托付给你。
并且，我衷心希望你能永远留在人们的记忆中。

拜托了。

2014年6月
鄧明路

---

遺言
Yi yan

有很多事情只有你能做到。
Yǒu hěnduō shìqíng zhǐyǒu nǐ néng zuò dào.
按你的想法做。
Àn nǐ de xiǎngfǎ zuò.

我看到很多人会遇到你的旋转。你有能力给人和法庭和智慧，改变了它。它认识到你是你的天赋。
wǒ kàn dào hěnduō rén huì yù dào nǐ de xuánzhuǎn nǐ yǒu nénglì hé fǎtíng hé zhìhuì gǎibiàn le tā tā rènshì dào nǐ shì nǐ de tiānfù

君にしかできないことが、たくさんある。
君の思う通りにやりなさい。
私は、君と出逢うことで転機を得る人を多く見てきた。
君は、人に勇気と知恵を与え、彼らを変えさせる能力を持っている。
それは、君の才能であることを認識しなさい。

There are many things that only you can do.
Do as you think.
I have seen many people who get the rotating by meeting you.
You have the ability to give people and court and wisdom and change the same.
It recognizes that you are your talent.

鄧明路

---

有很多事情只有你能做到。 
Yǒu hěnduō shìqíng zhǐyǒu nǐ néng zuò dào. 
按你的想法做。
Àn nǐ de xiǎngfǎ zuò.

我看到很多人会遇到你的旋转。你有能力给人和法庭和智慧，改变了它。它认识到你是你的天赋。
wǒ kàn dào hěnduō rén huì yù dào nǐ de xuánzhuǎn nǐ yǒu nénglì hé fǎtíng hé zhìhuì gǎibiàn le tā tā rènshì dào nǐ shì nǐ de tiānfù

鄧明魯