## <村瀬　潤>

-   閉じる

### 科研費 - 村瀬　潤

[分割表示 >>](https://profs.provost.nagoya-u.ac.jp/html/100002430_kaknh_get_1_ja.html) ／  全件表示  19 件中 1 - 19 件目

-   [水稲に連作障害が生じない本当の理由は何か：根圏で土壌病原菌を抑止する機作の探索](https://kaken.nii.ac.jp/ja/grant/KAKENHI-PROJECT-22K19132)
    
    研究課題/研究課題番号：22K19132  2022年6月 - 2025年3月
    
    科学研究費助成事業  挑戦的研究(萌芽)
    
    浅川 晋, 村瀬 潤, 渡邉 健史
    
    　 詳細を見る
    
    担当区分：研究分担者 
    
    湛水下で栽培されるイネ(水稲)には土壌病原菌による連作障害が起きない。従来，湛水で生じる土壌の還元・嫌気状態により好気性の土壌病原菌の活動が抑制されることがその原因とされてきたが，イネと同様に湛水下で栽培されるレンコンやクワイにはフザリウム等の好気性糸状菌による連作障害が起きるため，他に原因があると思われる。イネの根圏では地上部より送られる酸素が根から漏出し酸化的となる。このようなイネの根圏で活発化する(1)原生生物の捕食作用，(2)根周囲の酸化還元境界層における二価鉄の酸化反応によるラジカル生成，(3)非病原性の細菌・糸状菌群集の増殖が土壌病原菌を抑止していると想定し，その機作を探る。
    
-   [土壌マイクロバイオームが固定するCO2の動態解明](https://kaken.nii.ac.jp/ja/grant/KAKENHI-PUBLICLY-22H05720)
    
    研究課題/研究課題番号：22H05720  2022年6月 - 2024年3月
    
    科学研究費助成事業  学術変革領域研究(A)
    
    村瀬 潤
    
    　 詳細を見る
    
    担当区分：研究代表者 
    
    配分額：9490000円 （ 直接経費：7300000円 、 間接経費：2190000円 ）
    
    土壌における炭素貯留のもとは植物が起源であり、それ以外の起源についてはこれまで想定されてこなかった。本研究は、環境中の炭素サイクルの中で分解者として認識される土壌マイクロバイオームによる直接的なCO2の吸収機能に注目し、その役割を明らかにしようとする試みである。フィールドにおける利用形態の異なる土壌のCO2フラックス測定、室内培養実験による土壌のCO2固定活性とそれに及ぼす各種環境要因の解析、CO2固定微生物の特定とその特性解析、微生物によって固定された有機炭素の化学構造の特徴と土壌における動態など、異なるスケールおよび方法論をつないだ総合アプローチにより課題解決を目指す。
    
-   [Fertilization effects on atmospheric methane uptake by a rubber tree plantation in Thailand: a direct microbial inhibition or an indirect stimulation by higher tree water use?](https://kaken.nii.ac.jp/ja/grant/KAKENHI-PROJECT-21KK0114)
    
    研究課題/研究課題番号：21KK0114  2021年10月 - 2024年3月
    
    科学研究費助成事業  国際共同研究加速基金(国際共同研究強化(B))
    
    EPRON Daniel, 東 若菜, 村瀬 潤
    
    　 詳細を見る
    
    担当区分：研究分担者 
    
    The project aims at characterising the effect of fertilisation on atmospheric methane by the soil, by testing two hypotheses: (1) fertilisation increases tree water use, reducing soil water content thus increasing the diffusion and the consumption of atmospheric; and (2) fertilization increases inorganic nitrogen and available phosphorus in the soil. Mineral nitrogen is known to inhibit methanotrophic activity when concentrations become high, while phosphorus may amplify or alleviate nitrogen inhibition.
    
-   [根圏マイクロバイオームを活用した持続型農業を実現するイネ遺伝子の探索と育種利用](https://kaken.nii.ac.jp/ja/grant/KAKENHI-PROJECT-21K18221)
    
    研究課題/研究課題番号：21K18221  2021年7月 - 2024年3月
    
    科学研究費助成事業  挑戦的研究(開拓)
    
    中園 幹生, 村瀬 潤, 藤原 徹
    
    　 詳細を見る
    
    担当区分：研究分担者 
    
    低投入持続型農業を実現するには、少ない施肥でも収量を維持し安定した作物生産が可能となる品種の開発が有望視されており、そのためには少肥栽培時の作物の成長と収量の維持に寄与する遺伝子の単離とその育種利用が重要である。本研究では、イネを材料に用いて、無施肥条件下での成長・収量関連形質と根圏微生物との関係性を解明し、少肥栽培時の成長を支える根圏微生物との共生に関わるイネ遺伝子を同定することで、これらを遺伝子資源として育種利用することを目指す。
    
-   [トウモロコシ属植物の耐湿性獲得機構の全容解明と分子育種への応用](https://kaken.nii.ac.jp/ja/grant/KAKENHI-PROJECT-21H04724)
    
    研究課題/研究課題番号：21H04724  2021年4月 - 2025年3月
    
    科学研究費助成事業  基盤研究(A)
    
    中園 幹生, 間野 吉郎, 村瀬 潤, 高橋 秀和
    
    　 詳細を見る
    
    担当区分：研究分担者 
    
    本研究課題では、耐湿性の高いトウモロコシ属植物Zea nicaraguensis（ニカラグアテオシント）を遺伝資源として育種利用することで、トウモロコシの耐湿性の改善を目指す。まずは、ニカラグアテオシントの酸素漏出（ROL）バリア形成、地表根形成、還元耐性に関わる遺伝子に着目し、ROLバリア形成と地表根形成の制御機構の解明、還元耐性形質の責任遺伝子の同定と機能解明、還元耐性に寄与する根圏微生物叢の探索等を推進することによって、ニカラグアテオシントの耐湿性獲得機構の全容を明らかにする。さらに、これらの耐湿性遺伝子を全て集積した系統を作出し、耐湿性を強化したトウモロコシの品種育成を推進する。
    
-   [遺伝型・表現型が支配する水稲根圏の微生物食物連鎖構造と機能](https://kaken.nii.ac.jp/ja/grant/KAKENHI-PROJECT-20H02887)
    
    研究課題/研究課題番号：20H02887  2020年4月 - 2023年3月
    
    科学研究費助成事業  基盤研究(B)
    
    村瀬 潤, 中園 幹生, 土井 一行, 西内 俊策
    
    　 詳細を見る
    
    担当区分：研究代表者 
    
    配分額：17940000円 （ 直接経費：13800000円 、 間接経費：4140000円 ）
    
    根圏は植物と土壌微生物の相互作用のホットスポットである。植物根が土壌微生物に特徴的な生育環境を提供する一方、植物の良好で健全な生長は根圏微生物群集の構成やはたらきと深い関係にある。原生生物による捕食作用は、細菌・糸状菌の群集構造や活性に影響を与える重要なファクターであると認識されているが、根圏での原生生物のはたらきが他の微生物および植物の生育に与える影響はほとんど明らかにされていない。本研究では、水稲根圏における微生物食物連鎖の構造とその機能を解析し、イネの品種と根圏微生物との連関を明らかにする。
    
-   [田畑輪換圃場の微生物群集動態を長期継続調査し水田土壌微生物群集の安定性を解明する](https://kaken.nii.ac.jp/ja/grant/KAKENHI-PROJECT-18H02114)
    
    研究課題/研究課題番号：18H02114  2018年4月 - 2023年3月
    
    科学研究費助成事業  基盤研究(B)
    
    浅川 晋, 村瀬 潤, 渡邉 健史
    
    　 詳細を見る
    
    担当区分：研究分担者 
    
    水田土壌中の微生物が極めて安定で頑健な群集を形成しているメカニズムの解明を目指し、田畑輪換圃場に注目し、田畑輪換による畑転換・水田復元に伴う各種土壌微生物群集の動態を長期間にわたり調査・解析する。田畑輪換の管理で生じる畑転換と水田復元が群集の存在量と構成に及ぼす影響や、群集の動態とその変化に影響を及ぼす要因を明らかにすることを目的とする。  
    農研機構東北農業研究センター大仙研究拠点（秋田県大仙市）内の長期田畑輪換試験圃場の輪換区と対照の連年水田区より、水稲あるいはダイズの生育中（6月）、収穫後（10月）の2回作土層土壌を採取し、DNAおよびRNAの抽出用試料として調製・保存した。輪換区については2019年はダイズ作後水稲作に戻され3年目の水田から再度ダイズ畑へと転換された初年目、2020年はダイズ作2年目である。2008年から2019年（2010年は除く）の12年間にわたり採取した試料について16S rRNA遺伝子を対象にした定量PCR法によりGeobacteriaceae科およびAnaeromyxobacter属鉄還元菌の存在量を調査した。輪換区はこの期間中2回の水田復元を挟み3回畑転換が行われている。輪換区のGeobacteriaceae科鉄還元菌は畑作期間に連年水田区よりも約1-2桁低下し、水田期間には連年水田区とほぼ同程度にまで増加した。輪換区の全細菌の存在量は連年水田区よりも低かったがその差は1桁以内であり、Geobacteriaceae科鉄還元菌が畑転換の影響を大きく受けていることが示された。輪換区のAnaeromyxobacter属鉄還元菌は畑作期間に連年水田区よりも低下する傾向があったがその差はほぼ1桁以内であり、Geobacteriaceae科鉄還元菌とは異なる動態を示した。以上より、鉄還元菌の中でも畑転換に対する菌群動態の応答が異なることが明らかになった。  
    新型コロナウイルスの感染拡大のためダイズあるいは水稲の播種・移植前（4月）の土壌試料の採取ができなかったが、水稲あるいはダイズの生育中（6月）と収穫後（10月）には対象とする田畑輪換試験圃場より継続的に土壌試料の採取を続けることができた。また、2008年から2019年にかけて12年間にわたる試料について、畑転換の大きな影響を受けると考えられる鉄還元菌群の動態の特徴を明らかにすることができ、おおむね順調に研究が進展していると考えている。  
    輪換区については2021年は畑転換3年目のダイズ畑となる予定であり、畑転換後の微生物群集の経時変化を解析するための試料採取と解析を進めていく予定である。ダイズあるいは水稲の播種・移植前の試料については、新型コロナウイルスの感染拡大による移動制限措置が厳しくなる前に出張し採取を行った。今後も感染拡大状況を勘案しながら試料採取のための出張可能時期を見極め、対象とする田畑輪換試験圃場より土壌試料の採取を継続し、得られた試料の解析を行っていく予定である。
    
-   [熱帯畑作地における有機物の「質・量」統合的生態系管理による劣化土壌修復技術の創出](https://kaken.nii.ac.jp/ja/grant/KAKENHI-PROJECT-18H02315)
    
    研究課題/研究課題番号：18H02315  2018年4月 - 2022年3月
    
    科学研究費助成事業  基盤研究(B)
    
    小崎 隆, 村瀬 潤, 杉原 創, 沢田 こずえ
    
    　 詳細を見る
    
    担当区分：研究分担者 
    
    2年目にあたる本年度は、課題１：土地利用が土壌微生物群集の多様性・機能および群集内・間の炭素利用効率に与える影響の解明、に取り組むため、昨年度に引き続き、タンザニアにおいて、土地利用が異なる4地点から採取した土壌の分析を行った。この結果、アンプリコン解析を用いた土壌微生物の群集構造の解析およびシャノン指数を用いた多様性評価の結果、炭素利用効率が高い地点で、１）特定の微生物群集が存在すること、２）微生物の多様性が高いこと、を明らかにした。以上のことは、仮説「農地化に伴う微生物群集構造の変化は炭素利用効率を低下させる」を支持している。  
    これに加えて、土壌の理化学性と微生物群集構造は類似しているが、微生物の多様性と炭素利用効率には有意な差がある、畑地と乾燥林の2地点を対象に、添加した炭素を実際に体内に取り込んだ微生物の群集構造や多様性を特定するために、Stable Isotope Probe法を用いた実験を行い、試料を作成した。次年度以降、これら試料中の微生物群集を、アンプリコン解析により評価することで、実際に基質を利用している微生物群集が土地利用間でどの程度違うのか、に着目して、2地点の炭素利用効率の違いを検討する。  
    また、上述した結果は熱帯酸性土壌であるタンザニアでの実験結果であるが、熱帯アルカリ性土壌であるインドでも同様の調査を実施し、類似の試験設定で各種試料を採取している。次年度以降、同様の実験を行い解析することで、より広範な生態環境条件下を対象とした仮説の検証を行う。  
    上述したとおり、当初の計画通り、昨年度入手した分析試料の分析や解析が順調に進んでいる。加えて、現在までに得られた結果も仮説を支持するものとなっていることから、（２）おおむね順調に進展している、といえる。  
    課題１の達成のために、引き続き1-2年目に採取・精製した試料を用いた分析を行う。具体的には、SIP法を用いた土壌微生物の群集内における炭素資源利用特性の評価（タンザニアの試料）と、土地利用ごとの土壌理化学性と土壌微生物の群集構造および炭素利用効率の関係性解明（インドの試料）である。これらの遂行により、仮説「農地化に伴う微生物群集構造の変化は炭素利用効率を低下させる」を熱帯地域において実証する。  
    次に、課題２：多様な有機物の施用が有機物分解速度に与える影響の解明、に関しては、COVID-19の影響も考慮しつつ、安全第一としたうえで、慎重かつ柔軟に研究を進めることとする。具体的には、万が一、現地での圃場試験ができなかった場合には、すでに手元にある現地土壌を用いて、日本国内で類似の培養実験を実施することを検討する。  
    加えて、得られた研究成果を国内外の学会で発表するとともに、投稿論文の取りまとめを行う。
    
-   Cryo-TOF-SIMS/SEMによる根圏効果のサブミリスケールの可視化
    
    研究課題/研究課題番号：16K15075  2016年4月 - 2020年3月
    
    村瀬 潤
    
    　 詳細を見る
    
    担当区分：研究代表者 
    
    配分額：3640000円 （ 直接経費：2800000円 、 間接経費：840000円 ）
    
    水稲根圏の化学環境をサブミリスケールで可視化することを試みた。軟寒天培地のミニ根箱で栽培した水稲幼苗を寒天ごと切り出して瞬間凍結し、最近開発された、飛行時間二次イオン質量分析／走査電子顕微鏡(Cryo-TOF-SIMS/SEM)システム用いて根および周辺のイオン濃度分布を数１００マイクロメータの範囲で可視化することに成功した。原生生物の空間分布からも水稲根圏の微視的な環境勾配について明らかにした。また、水稲根圏の細菌群集に原生生物の捕食作用が重要な役割を果たすことを明らかにした。  
    植物根からの浸出物の供給による根圏効果は広く知られた事実であるが、周辺微小生態系への影響についての空間的情報はほとんど得られていなかった。根圏の化学環境をサブミリスケールで解析した本研究の成果は、植物と土壌微生物の相互作用のホットスポットである根圏環境の研究の新たなアプローチ、またCryo-TOF-SIMS/MSのポテンシャルを提示するものである。また、本研究で開発したガラス製ミニ根箱は、化学環境と微生物環境の同時可視化を実現した。
    
-   酸化還元境界層のゆらぎが微生物の動態とガス代謝に及ぼす影響
    
    研究課題/研究課題番号：16H05056  2016年4月 - 2019年3月
    
    村瀬 潤
    
    　 詳細を見る
    
    担当区分：研究代表者 
    
    配分額：17680000円 （ 直接経費：13600000円 、 間接経費：4080000円 ）
    
    水田土壌に焦点を当てて、酸化還元境界層のゆらぎの実態と微生物群集の応答を解析した。水田土壌表層は過飽和から完全な無酸素状態まで、溶存酸素濃度が極めて大きな変動を示した。水稲根圏でもイネの生育に応じて酸化還元電位が劇的に変動した。水田土壌に生息する原生生物は、好適な酸素濃度あるいは酸化還元電位を持つグループや広範囲の酸素濃度に適応するグループが存在し、酸化還元境界層で捕食者として重要な役割を果たすと考えられた。メタン酸化細菌はメタン酸化に酸素を必須とするものの、嫌気状態に置かれても長期間活性を維持することが可能であった。また、微好気性鉄酸化細菌が表層で活動することが明らかとなった。  
    酸化還元境界層は、多くの重要な微生物代謝が進行するホットスポットであるが、厚さ数ミリの酸化還元境界層の中での劇的な化学的濃度勾配に応じた微生物の群集や活性の空間分布の詳細はほとんど分かっていなかった。本研究では、酸化還元境界層が大きなゆらぎを有していることを実証するとともに、境界層で微生物がサブミリスケールの住み分けを行なっている実態を明らかにした。また物質循環の鍵を担う微生物群集の境界層のゆらぎに対する応答を検証した。本研究の成果から、酸化還元境界層における環境変動が微生物の生態や温室効果ガスであるメタンの動態に及ぼす影響を微生物サイズの視点に立ったスケールで解析することの重要性が示された。
    
-   北東シベリア永久凍土地帯のガス代謝と微生物群集の環境変動に対する応答
    
    研究課題/研究課題番号：16H05618  2016年4月 - 2019年3月
    
    村瀬 潤
    
    　 詳細を見る
    
    担当区分：研究代表者 
    
    配分額：16250000円 （ 直接経費：12500000円 、 間接経費：3750000円 ）
    
    北東シベリア永久凍土湿地帯の温室効果ガスメタンの代謝とそれに関与する微生物群集の実態と環境変動に対する応答を調査した。メタン放出の鍵となるメタン酸化ポテンシャルは他の環北極域の湿地土壌よりも高いことが明らかとなる一方で、メタン放出に対しての抑止力としての機能は弱いことが示された。また、土壌微生物群集の構成についても他の環北極域の土壌との違いが明らかとなり、本地域の独自性が明らかとなった。  
    本研究では、地球環境変動の影響が最も懸念される環北極域のなかでも調査が進んでいない北東シベリアを対象に、ガス代謝と微生物叢の解析を同時に行い、永久凍土湿地土壌の物質循環とそれに関わる微生物群集を明らかにした。メタン酸化に対する温度条件の影響やメタン酸化に関わる微生物叢の知見は、温暖化に対する永久凍土帯のガス代謝の応答と将来予測に資する生物的パラメータを提供するものと期待される。
    
-   小川原湖における異臭味原因物質の発生要因の解明
    
    研究課題/研究課題番号：15K07532  2015年4月 - 2018年3月
    
    眞家 永光
    
    　 詳細を見る
    
    担当区分：研究分担者 
    
    小川原湖水の物理環境と，冬の大風や台風などの極端な気象が物理環境に与える影響を明らかにした。湖水体積の13%を占める15～21ｍの層に全窒素の22-63%，全リンの38-79％が存在した。これらは経時的に大きく変動することより，浅層の窒素・リンの重要な供給源になっていると考えられた。また，小川原湖は，植物プランクトン組成の異なる3つの水域に類別された。ラン藻類が優占する秋季に鉄濃度が上昇したことから，糸状藍藻類の増殖に鉄が関与している可能性が示唆された。異臭味物質（2-MIB）産生菌として考えられている糸状藍藻類15株（うち2-MIB産生遺伝子を持つもの5株）を単離培養することに成功した。
    
-   土壌生態系の解剖学的解析ツールとしての人工土壌の開発
    
    2013年4月 - 2016年3月
    
    科学研究費補助金 
    
    　 詳細を見る
    
    担当区分：研究代表者 
    
-   水稲根圏におけるメタンの動態に関わる微生物食物連鎖の構造と機能の解析
    
    2013年4月 - 2016年3月
    
    科学研究費補助金  基盤研究(B)
    
    　 詳細を見る
    
    担当区分：研究代表者 
    
-   メタン酸化をめぐる微生物食物連鎖の機能解析　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    
    2008年
    
    科学研究費補助金  基盤研究(C)，課題番号：20580061
    
    村瀬　潤
    
    　 詳細を見る
    
    担当区分：研究代表者 
    
-   湿地土壌における原生生物の多様性と機能
    
    2003年10月 - 2008年3月
    
    科学研究費補助金 
    
    　 詳細を見る
    
-   微生物還元性鉄・マンガンの化学的定量法の確立と環境動態解析への応用
    
    2001年7月 - 2003年1月
    
    科学研究費補助金  奨励研究(A)
    
    　 詳細を見る
    
-   湖沼におけるガス交換
    
    1999年7月 - 2002年1月
    
    科学研究費補助金  特定領域研究(B)(2)(計画)
    
    　 詳細を見る
    
-   21世紀の環境構造変化に対応できる「琵琶湖標準モデル」の開発
    
    1998年7月 - 2000年1月
    
    科学研究費補助金  基盤研究(A)(2)(一般)
    
    　 詳細を見る
    

　 前のページ - 次のページ 　

-   1

Copyright © 2008-2020 Nagoya University