概要
土壌微生物は、生と死における地球規模の要素サイクルを形作っています。生きている土壌微生物は、地球の生物地球化学の主要なエンジンであり、土壌有機物の代謝回転を促進します。これは、地球最大の陸生炭素プールであり、植物栄養素の主要な供給源です。それらの代謝機能は、他の土壌微生物集団、土壌動植物、および周囲の土壌環境との生態学的相互作用によって影響を受けます。死んだ微生物細胞の残骸は、それらの化学成分が土壌有機物として存続するため、これらの生物地球化学エンジンの燃料として機能します。この生きていない微生物バイオマスは、時間の経過とともに土壌に蓄積し、地球上で最大の有機物のプールの 1 つを形成します。このレビューでは、有機物の生物地球化学的循環が、生きている土壌微生物と死んだ土壌微生物の両方にどのように依存しているかについて説明します。それらの機能的特性、および土壌マトリックスや他の生物との相互作用。最近のオミクスの進歩により、微生物集団のダイナミクスとその生態生理学的適応を構成する形質の多くは、組み立てられたゲノムまたは遺伝子またはタンパク質発現のパターンから直接解読できます。したがって、改善された生物地球化学モデル内で微生物の生と死の特性ベースの理解を活用し、新しい気候体制の下で機能する生態系をより適切に予測することが可能になりました。

Abstract
Soil microorganisms shape global element cycles in life and death. Living soil microorganisms are a major engine of terrestrial biogeochemistry, driving the turnover of soil organic matter — Earth’s largest terrestrial carbon pool and the primary source of plant nutrients. Their metabolic functions are influenced by ecological interactions with other soil microbial populations, soil fauna and plants, and the surrounding soil environment. Remnants of dead microbial cells serve as fuel for these biogeochemical engines because their chemical constituents persist as soil organic matter. This non-living microbial biomass accretes over time in soil, forming one of the largest pools of organic matter on the planet. In this Review, we discuss how the biogeochemical cycling of organic matter depends on both living and dead soil microorganisms, their functional traits, and their interactions with the soil matrix and other organisms. With recent omics advances, many of the traits that frame microbial population dynamics and their ecophysiological adaptations can be deciphered directly from assembled genomes or patterns of gene or protein expression. Thus, it is now possible to leverage a trait-based understanding of microbial life and death within improved biogeochemical models and to better predict ecosystem functioning under new climate regimes.

https://tiisys.com/blog/2022/03/10/post-103287/2/
