#microbiome 

**差出人:** 奥田　昇 <nokuda@people.kobe-u.ac.jp>

**日付:** 2023年2月3日 18:42 +0900

**宛先:** Kaz Shimojo <shimojokaz@terraviss.com>

**件名:** RE: メタン酸化菌

下條さま

どうもはじめまして、奥田です。現在、湖沼のメタン動態調査でマニラに滞在中です。

反芻動物によるメタン発生量を提言する興味深い取り組みだと思いますが、あいにく私は環境中のメタン酸化細菌が専門でして、反芻動物の生理や体内環境については全くの素人です。

なので、残念ながら、的確な助言を与えることができません。

MOBによるメタン酸化活性は反芻胃内の酸化還元環境に依存すると思いますので、まずは、胃内と同等の酸化還元状態で培養実験をしてみるとよいのではないでしょうか。

嫌気環境だと、通常のMOBはあまり機能しないかもしれません。嫌気環境に生息する特殊なMOBもいますが（例えば、NC10）、増殖能力が極めて低く、メタン酸化能力はあまり期待できないかもしれません。

私からコメントできるのはこれぐらいです。あまりお役に立てず申し訳ありません。

奥田

*******************************************************

I am now mailing from outside.

所外からアクセスしています。

**From:** Kaz Shimojo <shimojokaz@terraviss.com>

**Sent:** Friday, February 3, 2023 8:12 AM

**To:** 奥田　昇 <nokuda@people.kobe-u.ac.jp>

**Subject:** メタン酸化菌

奥田昇様、

はじめまして、

中国社会科学院城市発展研究会(政策系シンクタンク)研究員として政策提言をする傍ら、Social Innovation Initiative北京 共同代表として、HealthBook（ヘルスケア事業）、漢方Microbiome（漢方薬・腸内細菌）プロジェクト、地下水路プロジェクトなどの社会事業開発に関わっております下條和彦と申します。

直近では、世界の食料システム構築と気候変動に取り組むAgriCloud Projectを推進するスタートアップの準備をしており、国連FAO、IFAD、投資会社、IT企業などと事業のあり方について討議しています。

さて、私達は、ウクライナ侵攻による食料システムの脆弱性が問われ、新たな食料システムの構築、食料問題と気候変動への対処するわけですが、同時に、牛などの反芻動物が排出するメタンガスがクローズアップされ、、欧米各国が畜産業の縮小に動くなど、畜産業の将来を危うくなる状況となっています。

私達は、多様な土壌微生物群を利用し、農業資材、飼料、ごみ処理、プロバイオティクスなどにより、課題解決とサーキュラーエコノミーの実現を確信しており、反芻動物の生態も自然界の炭素サイクルにとって欠かせないものだと考えています。

そんな中ので、メタン酸化菌に関する奥田先生の研究論文を拝見しました。私達が持つバイオテクノロジーMBT55は、好気性55%、嫌気性45%、脂質、タンパク質、デンプン、セルロース、リグニンなどの分解する様々な細菌で構成されますが、その中に、メタン酸化菌も存在します。

このMBT55 により生成する飼料は、豊富な栄養素を含み、家畜の腸内細菌バランスを整え、極めて健康で質の良い肉質を実現します。養鶏場では鶏卵の質はもちろん、産卵期間を大幅に延ばせます。

伺いたいのは、このメタン酸化菌を利用し、反芻動物のメタン排出の削減に貢献できないのかというものです。

お返事、お待ちしております。

下條和彦

テラビスソリューション代表

Torus&Company C-Founder

Social Innovation Initiative Beijing C-Founder

中国社会科学院城市発展研究会研究員

[shimojokaz@terraviss.com](mailto:shimojokaz@terraviss.com)

070-8535-5239

LinkedIn

[https://www.linkedin.com/in/kaz-shimojo/](https://jpn01.safelinks.protection.outlook.com/?url=https%3A%2F%2Fwww.linkedin.com%2Fin%2Fkaz-shimojo%2F&data=05%7C01%7C%7Cc49e7563c3014467339d08db0572f0af%7C20ee4c8087bd422ca5063a2b0aca0615%7C0%7C0%7C638109763588598902%7CUnknown%7CTWFpbGZsb3d8eyJWIjoiMC4wLjAwMDAiLCJQIjoiV2luMzIiLCJBTiI6Ik1haWwiLCJXVCI6Mn0%3D%7C2000%7C%7C%7C&sdata=CUOB%2FwoTeZDPSoNqDoACfeKXyDpTIYVTDVu3KGPDvsw%3D&reserved=0)

Medium

[https://terravis.medium.com/](https://jpn01.safelinks.protection.outlook.com/?url=https%3A%2F%2Fterravis.medium.com%2F&data=05%7C01%7C%7Cc49e7563c3014467339d08db0572f0af%7C20ee4c8087bd422ca5063a2b0aca0615%7C0%7C0%7C638109763588598902%7CUnknown%7CTWFpbGZsb3d8eyJWIjoiMC4wLjAwMDAiLCJQIjoiV2luMzIiLCJBTiI6Ik1haWwiLCJXVCI6Mn0%3D%7C2000%7C%7C%7C&sdata=SVZA4HdBqGPcT3B5ySmss%2Bt0LNDbWH0B07J%2BNDpUQqY%3D&reserved=0)