1．背景：土壌有機物と炭素・窒素循環をつなぐ土壌 微生物

地球表層における土壌炭素・窒素プールと微生物の役割 

陸上の大部分に植物が生育し，その足元には団粒と呼ばれる構造を持った土がある。土壌中には，1,500～2,400Gt（2m深）も の炭素が貯留しており，その大部分は植物や微生物が生合成した 化合物を起源とする土壌有機物（soil organic matter，SOM）で ある。SOMの骨格である土壌炭素の貯留量は，大気中に二酸化 炭素（CO2）として存在する炭素量の約3倍，植物バイオマスの 約４倍に相当する。また陸上生態系において，植物が最も必要と する栄養塩である窒素の80%以上は，SOM中に存在している（土 壌分析でよく調べられている硝酸やアンモニウムは，土壌中全窒 素の数%未満）。つまり，SOMは陸上生態系における最大の炭素・ 窒素プールである。 土壌炭素・窒素プールの増減は，インプット（植物バイオマス から土壌への有機物供給速度）とアウトプット（主に，微生物に よるSOMの分解速度）のバランスによって決まる。つまり，現 在のSOMプールは，インプットに比べアウトプットが下回る（分 解が抑制される）条件が続くことで形成されてきたと言える。分 解を抑制する作用（SOM安定化）については次節で詳しく述べる。 近年，地球温暖化を背景に土壌炭素が注目されている理由は， 湿潤な気候条件のまま温度上昇が続くと，微生物分解によるアウ トプットが加速し大気中のCO2 濃度が上昇するため，温暖化が 更に進行してしまうというポジティブフィードバックが起こる可 能性があるからである（ICPP 2013）。実際には，従属栄養型の微 生物によるSOMの分解が加速する一方で，増加した大気CO2 濃 度の施肥効果によって植物やプランクトンの光合成（CO2 固定） も加速する。このため，陸上生態系がこのまま炭素の吸収源となるのか，あるいは温暖化によって炭素の放出源に転じるのかを予 測することは難しい。事実，全球レベルの気候変動予測に使われ ている10種類の炭素循環モデルを使って今後100年の温暖化シ ナリオに対する大気・陸面の炭素交換を比較した研究では，モデ ル間の大きなバラツキが示され，陸上生態系が吸収源となるか放 出源に転じるかすら一致していない（Friedlingstein et al. 2006）。 つまり，SOM分解を予測する土壌炭素モデルには相当の不確実 性があり，これが気候モデルによる中長期的な将来予測を困難に する大きな原因の1つとなっている（e.g., 江守2008）。また，化 学肥料や化石燃料の大量消費により地球規模において窒素循環が 急速に変化する中，生態系および生物がどの様に応答するかを予 測するためには，土壌窒素と微生物活動の関係をより深く理解す る必要があるだろう。 このような背景から，農学だけでなく生態学や地球惑星科学の 科学者達が，土壌団粒一粒から全球スケールまでの幅広い時空 間スケールにおける土壌炭素・窒素動態，そしてそれを駆動する 土壌微生物の活動や生態に関する研究を活発に行なうようになっ ている。また，SOMの分解という生理学的にも，系統学的にも 幅広い微生物が行う物質循環プロセスについて，土壌微生物学が どの様にアプローチすべきか議論が始まっている（Schimel and Schaeffer 2012）。


地球温暖化と土壌炭素モデル 

湿潤環境における土壌炭素の殆どは有機炭素であり，この炭素がSOMの骨格となる。土壌中には植物根，微生物代謝物など様々 な有機化合物として炭素が存在するが，土壌炭素の微生物分解は モデルの中でどのように表現されているのだろうか。ほとんどの 土壌炭素モデルにおいて，微生物分解は一次反応式で表されてい る。つまり加入した炭素の分解は時間とともに指数関数的に減少 する。この分解速度は，時間だけでなく，温度，湿度，場合によっ ては各土壌の特徴（粘土含量）の関数となっている。土壌中には， 根の滲出物から粘土に結合した微生物代謝物まで大きく分解速度 の異なる炭素が共存するため，異なる分解速度定数（平均滞留時 間）を持つ複数の一次反応式（複数のSOMプール）を組み合わせたモデルが一般的に使われている（e.g., Roth－C, Century）。同 時に，モデルの再現性・予測能力を上げるため，モデルで表現さ れている平均滞留時間の異なるSOMプールに対応する物理的な 画分を実際の土壌中から分離して評価するSOM分画手法の開発 が盛んに行われてきている（第4章参照）。
土壌炭素動態のモデリングにおいて困難な問題がいくつか存 在するが，地球温暖化の応答を予測する上で近年最も注目され てきたのが土壌炭素分解の温度依存性である（Conant et al. 2011; Kirschbaum 2006）。温度依存性は，10度の温度上昇に対する分 解速度（微生物呼吸速度）の上昇率，Q10 として表現されること が多い。既存のほとんどの土壌炭素モデルでは，内在する分解 速度の異なる複数の炭素プールについて同一のQ10 を仮定してい る。一方，近年の実証研究や理論的考察から，この仮定は正しく ないことが分かってきた。つまり，分子構造が明らかな有機化合 物を同位体標識し土壌中で培養する実験や，熱力学的考察（アレ ニウスの法則）から，分子構造が複雑な難分解性炭素ほど分解 速度は遅いが，同時に分解反応に必要な活性化エネルギーが高 いため，温度上昇に対する分解速度の変化率であるQ10 が上がる 可能性が強く示唆されるようになった（Bosatta and Ågren 1999; Fierer et al. 2005）。しかし，実際に野外土壌を使った実験からは これと矛盾する結果も数多く報告されており，論争となっている
（Davidson and Janssens 2006）。 この論争が決着しない原因の一つは，基質の難分解性とQ10 の 関係解明を目的としているにも関わらず，多くの研究では従属型 微生物が利用可能な土壌炭素（基質）の難分解性を「土壌全炭 素のうち培養期間中に微生物呼吸によりCO2 となる炭素の割合」 という間接的指標で評価している点にあった。例えば，微生物が 取り込んだ基質がバイオマスおよび呼吸に利用される分配率（炭 素利用効率）は，培養時間とそれに伴う微生物群集の遷移，土壌 環境，基質など複数の因子に左右されるため，この間接的指標自 体が基質の難分解性と共変化する可能性がある。そこで我々は， SOMのうち土壌微生物が速やかに利用しやすい画分（比重1.6g cm－3 以下の低比重画分）を物理的に分離し，そこに含まれる炭 素の分子構造を固体 13C核磁気共鳴法により直接的に評価した。 このアプローチによって，①低比重画分は微生物が最もアクセス しやすく，利用しやすい炭素画分であること，②1ヶ月培養にお ける土壌炭素分解のQ10 の土壌間の違いは，低比重画分中に難分 解性炭素の割合（O－アルキル炭素に対する芳香族炭素＋アルキ ル炭素の割合）によって最も良く説明できることが明らかになっ た（Wagai et al. 2013）。つまり，野外土壌におけて微生物が利用 可能な炭素（基質）の難分解性がQ10 を規定する直接的な証拠を 初めて提示した。この研究は短期間で分解される炭素プール（低 比重画分）を対象としたが，多くの土壌に含まれる炭素の大半は 鉱物や団粒との結合によって安定化されているため，分解が遅い 炭素プール（高比重画分）に存在する。この炭素プールのQ10 お よびその規定因子については，更に研究を進めていく必要がある。 温度の影響件に比べ，水分条件の変化に対する微生物分解の応答 はより複雑で非線形な現象であり，研究も進んでいないため，今 後の重要なテーマになるだろう。 また近年では，全球レベルの土壌炭素モデルにおいて分解の温 度依存性だけでなく，分解者群集の生理生態（例．炭素利用効率） を考慮したモデルが相次いで発表されている（Allison et al. 2010; Fujita et al. 2014; Tang and Riley 2015）。複雑なモデル構造の妥 当性を如何に評価するか，検証（バリデーション）をどの様に行 うか等の問題はあるものの，地球炭素循環および気候モデルにおける土壌炭素動態の占める割合が大きいため，今後もあらゆる時 空間スケールおける土壌炭素モデルの精緻化が必要とされるだろう。

2．団粒構造と土壌有機物 

団粒構造の役割

土壌炭素モデルを精緻化するには，数式から実際の土壌に立ち返り，SOMとそれを代謝する従属型微生物群集の関係を考え直 すことが重要だろう。具体的には，微生物および有機物（基質） を土壌という物理的な構造物の中でとらえ直す必要がある。 表層土壌においてSOMの約9割は，団粒と呼ばれる土壌粒子 同士が結合した構造内に存在する。この団粒構造を崩し，一粒一 粒を見ると，更に小さな粒子の集合体であることが分かる。この ような階層的な構造（第3節参照）によって，土壌団粒には大小 さまざまの孔隙（ポア）が形成される。この多孔質性によって， 土壌が司る生態系機能（水分保持，ガス調整，養分循環，生物多 様性の維持）と，微生物の生態が密接に繋がっていると考えられ る（図1）。更に，このポアネットワークは形成・崩壊を繰り返 しており，そこにはSOMの分解・安定化プロセスが密接に関わっ ている。土壌微生物の多様性や棲み分けメカニズムと団粒構造の 関係は重要かつ興味深いテーマではあるが未解明部分も多く，解 説が難しいため，本稿ではSOMと団粒構造の関係ついて考える。

まず，SOMを定義する。本稿では単純に「土壌中に存在する生物（根や土壌生物）以外のすべての有機物」とする。概念的には， 落葉や枯死根，土壌動物の死骸など形態が明瞭な有機物はリター（litter）や粒子状有機物（Particulate Organic Matter, POM）と 呼ばれ，「SOMに含めない」と定義する場合が多い。しかし，研 究する上での実際的な問題としてリターを含めないことは困難で ある。なぜなら，落葉や枯死根からSOMへの移行は，微生物の 分解活動により連続的に変化するため，境界は不明瞭だからであ る。また，微細なPOMを肉眼あるいは顕微鏡下で分離する研究 事例も多いが，どこまで分離するかは作業する人間や研究室に よって異なるため，土壌炭素や窒素の定量に大きな誤差を生じさ せてしまう。よって，多くのSOM研究では，2mmのふるいを 通過した土壌中の有機物すべてをSOMと定義し，その中に後述 する通り分解途中のPOMを主体とする低比重画分や，土壌鉱物 と結合した微生物分解が進んだ有機物などが存在するという捉え方をする。
SOM のうち，微生物分解が進み不定形の暗褐色になったものは腐植物質（humic substance）と呼ばれる。生物が合成する化合物（生体高分子）以外の有機物，つまり生体高分子が微生物の放出する体外酵素との生化学的反応や土壌無機成分との化学反応によって変質・分解され，生体高分子として検出出来なくなったものが腐植物質である。しかし，ここでも生体高分子と腐植物質の境界は不明瞭であるため，実際に分離することは難しい。そこで土壌腐植物質の研究では，強アルカリ抽出を基にした化学的分画によって腐植物質を分離する。酸・アルカリ可溶性成分（フルボ酸），酸不溶性・アルカリ可溶性成分（フミン酸），酸・アルカリ不溶性成分（ヒューミン）の3 タイプに分画し，可溶性画分（特に，フミン酸）の分子構造が研究されてきた（Stevenson, 1997）。分子量はフルボ酸＜フミン酸＜ヒューミンの順に増加し，微生物分解に対する難分解性も同じ順に上昇すると考えられてきたが，各画分の放射性炭素年代測定などから難分解性の序列には疑問も残り，ヒューミン画分には植物リターが残存するなどの問題もある。これまでのSOM の研究でアルカリ抽出腐植の研究が多かった理由として，有機化合物の詳細を評価するためには対象物質を液化する必要があった点があげられるが，アルカリ抽出に伴い有機物が変性する問題も指摘されている。

従来，腐植物質の形成は以下のように考えられてきた（図2a）。植物遺体のうち微生物によって分解されにくいポリフェノールやキノン類が選択的に残存し，これが生化学的および化学的反応によって縮重合して腐植物質が形成される。腐植物質が土壌中に長期的に安定化するメカニズムとしては，①縮重合によりランダムな分子構造を持つため，微生物の分解酵素が働きにくい，②巨大分子であるため，微生物および体外酵素のアクセスが難しい点が挙げられている。
近年， SOM の形成に関して，従来と大きく異なる考え方が提案されている（図2b）。この図は腐植形成モデルと対比させるため著者が単純化した概念モデルであるが，多少の違いはあれこの様な概念モデルが主流になりつつある（Lehmann and Kleber2015; Schmidt et al. 2011）。その理由は，近年発達した化合物ごとの同位体分析や高精度スペクトロスコピー技術を使った土壌の非破壊的分析などから得られた新しい知見の多くと，腐植形成モデルとの間に整合性が乏しいからであろう。具体的には，①リグニンなどポリフェノール類を含む多くの植物由来の化合物の平均滞留時間は数十年程度であること，② SOM の大部分は，窒素に富む微生物代謝産物であること（森泉・松永， 2009），③腐植物質の分子量は10,000 Dalton 以上と考えられてきたが，近年の液体クロマトグラフィーの研究から200 ～ 3,000 Dalton 程度の分子量である可能性が高いこと（Sutton and Sposito 2005），④ SOMのうち平均滞留時間が長い炭素の多くは，鉱物および団粒と強く結合した状態で存在すること（Sollins et al. 2009）が挙げられる。図2b のモデルでは，微生物代謝物は鉱物マトリックス内に存在し，鉱物表面への吸着や団粒構造内に取り込まれることで分解が抑制されることを暗に示しているが，この他にも代謝物が他の有機物と結合して高分子化する反応も存在する。例えば，微生物由来のタンパクは，ポリフェノール類と結合することで微生物分解に対して安定化する。また，タンパクの分解によって生じるアミノ酸と糖類およびフェノール類の結合（Maillard 反応，Browning 反応）も知られている。しかし，これらの反応によって固相の約80% 以上を鉱物粒子が占める土壌の中で， 10,000Dalton 以上の腐植物質が形成されるとは考えにくい。一方で，特に寒帯の針葉樹林や湿地などで顕著に堆積するリター層や有機質土壌では，鉱物との相互作用なしにフェノール類などの植物由来の有機物が長期的に貯留しており、腐植形成モデルが当てはまる環境もあるだろう。いずれにしても，鉱物質土壌における大部分の有機物は，比較的低分子量であり、植物よりも微生物に由来する化合物が多く，それらは鉱物マトリックスと強く結合して存在している可能性が高い。この近年明らかになりつつある視点は，土壌微生物の活動や生態を考えるうえでも極めて重要だろう。

土壌有機物の安定化メカニズム

従属栄養型の土壌微生物群集は基本的に基質（炭素）制限を
受けていると考えられている。また窒素制限を受けている可能性
も指摘されている（Craine et al. 2007）。それにも関わらず，なぜ
土壌中に有機炭素や窒素が蓄積していくのだろうか。このパラ
ドックスは，有機物を安定化させる何らかのメカニズムの存在を
示唆し，それは土壌の団粒構造と密接に関係している。SOM の
安定化メカニズムは，以下の3 つに大別できる（図3）。

①分子構造の頑強性（molecular recalcitrance）とは，有機化
合物の分子構造が複雑であるために微生物の体外酵素が働か
ず，加水分解・低分子化が進まない現象を指す。例えば，初
期分解においてリグニンがセルロースよりも分解が遅いこと
や，より高温・低酸素条件で加熱した残存物（炭化物）では
微生物分解が低下する（e.g., Kajiura et al., 2015）などの現象は，分子構造の違いで説明できる。しかし，上述の通り，腐
植物質の分子量が従来考えられていた以上に小さいこと，お
よび縮重合反応の証拠が乏しいことから， SOM の安定化を
①のみで説明することは難しい。
② 有機物と無機成分の化学的相互作用（chemical interaction）
とは，溶存有機物（Dissolved Organic Matter, DOM）の鉱
物表面への吸着・収着や土壌水中の遊離したアルミニウム・
鉄などの金属イオンとDOM との錯体形成反応などの化学反
応を指す。例えば， DOM はその分子中のカルボキシル基は
溶存アルミニウムイオンや鉱物表面の水酸基と化学結合（内
圏錯体）することや，膨潤性2：1 型粘土鉱物の層間への低
分子有機物のIntercalation が挙げられる。
③ 物理的アクセス（physical accessibility, physical protection）
とは，潜在的には易分解性の有機物（例えばタンパク）が，
鉱物粒子や団粒に取り囲まれることによって，酵素，酸素，
水の物理的アクセスが妨げられる現象を指す。直接的な証拠
としては，体外酵素よりも小さな数ナノメートル以下の孔隙
（メソポア）内部への有機物安定化（Mayer et al. 2004）や，
団粒の外部に存在するPOM に比べて団粒内部のPOM の分
解速度の低下が挙げられる。
　実際の土壌では，ほとんどの場合において，これら3 つの要
因が複合的に関わっている。例えば， POM の初期分解では植物
リターの質（例．リグニンと窒素の存在比）によってその分解
速度は異なるため，分子構造の頑強性（①）が規定因子となる。
しかし，分解過程でPOM の粉砕が進み，表面積が増大すると同
時に微生物分解によりPOM 表面は酸性官能基を多く持つように
なるため，アルミニウム等の金属イオンや微細鉱物粒子と化学
的な相互作用（②）を起こしやすくなる。また， POM 表面に微
生物が付着しコロニーが形成されると，微生物の放出する多糖
類（Extracellular Polysaccharide, EPS）の接着作用によって鉱物
粒子が付着し（図4），分解途中のPOM を核としその周りを鉱
物粒子やミクロ団粒が覆うことでマクロ団粒が形成されると考
えられている（Golchin et al. 1997）。このように鉱物に覆われた
POM では，微生物の体外酵素のアクセスや酵素反応で低分子化
された基質の拡散が制限されるため，物理的隔離（③）によって
も分解の抑制が起こると考えられる。植物由来のPOM に比べ微
生物由来の有機物の安定化メカニズムについては更に不明な点
が多いが，その解明には後述する物理分画法が1 つの有効なアプ
ローチであろう。
３．土壌団粒構造の形成と階層性
団粒構造の階層性
　上記の安定化メカニズムのうち②，③は鉱物・有機物の相互作
用によって生じる。これら相互作用は団粒構造の表面および内部
で起こるはずであり，また別の見方をすれば，有機物と鉱物粒子
の結合こそが団粒化を引き起こす素過程と言える。しかし，土壌
団粒構造とSOM の関係についてはこれまであまり注目されてこ
なかった。そこで，この関係を考察する上で最も重要と思われる
団粒階層構造モデル（図5）を簡単に紹介する。詳細かつ包括的
な解説は青山（2010）を参照されたい。

一般に，直径が250μm 以上の団粒はマクロ団粒，それ以下の
ものはミクロ団粒と呼ばれる。マクロ団粒は，主にミクロ団粒が
集合化して形成されるが，同時に砂粒や植物遺体の断片なども含
まれる。そのためマクロ団粒中には，微生物活性の高いゾーン（例．
POM）や低いゾーン（例．砂粒）が存在する。マクロ団粒の構
造がバラバラにならずに維持されるのは，網のように団粒を取り
巻く細根や糸状菌の菌糸が主要な接着物質として働くことによ
ると考えられている。植物由来POM（細根や植物遺体）を多く
含むため，マクロ団粒はミクロ団粒に比べて高いC：N 比を持つ
場合が多い。つまり，マクロ団粒が形成される高次の階層レベル
は，滞留時間の短い（代謝回転速度の速い）生体高分子が団粒構
造の維持に強く寄与しているという特徴を持つ。
　マクロ団粒をある程度のエネルギー（例．機械振とう）をかけ
て崩すことで得られる250μm 以下のミクロ団粒は，主に粘土や
シルトサイズの鉱物粒子，より分解が進み断片化されたPOM，
菌体細胞やその死骸などが集まって出来ている。この階層レベル
では，微生物の作り出すEPS 等の粘性物質が重要な接着物質と
なる。さらに，強いエネルギー（超音波処理など）によってミク
ロ団粒を分散すると，一次鉱物粒子の他に，シルト（2－50μm）
や粘土（2μm 以下）サイズの粒子が得られ，その中には単一の
粒子ではなく集合体として存在するもの（サブミクロ団粒）が多
く見られる。この階層レベルでの団粒化の接着物質として働くの
は，微生物や代謝産物，鉄やアルミニウムの水和酸化物，結晶性
の弱い粘土鉱物，有機物・金属複合体といった，土壌中で中・長
期的に安定的な物質だと考えられている。
　つまり，マクロ団粒，ミクロ団粒，サブミクロ団粒は大きさが
違うだけでなく，種類と寿命の異なる接着剤によってその集合体
が維持されている。この様に団粒構造は，マクロとミクロの空間
スケール（次元）において，それぞれ異なる仕組みや法則性を持っ
ていると考えられ，この特性によって「団粒の階層性」と呼ばれる。土壌の多孔質性，土壌生物の多様性維持，物理的安定性や復
元力，養分の保持などの土の重要な機能は，この階層性と強く関
わっていると言えるだろう。マクロ団粒は大小のサブユニットか
ら形成されるため，サブユニットが集合化する際に様々な隙間が
形成される。このため，ミクロ団粒に比べてマクロ団粒中の孔隙
には比較的大きなもの（マクロポア）が存在し（図6），土の物
理的そして生物的環境に重要な働きをする。例えば，雨水はマク
ロポアを通って速やかに下に流れると同時に，一部の水はミクロ
団粒中の小さな孔隙にじわじわと染みこむ。これによって，土の
水はけや空気の通りを良くすることと，根は土の生き物に必須の
水を保持することの両方を可能にしている。大小の孔隙およびそ
のネットワークは，生物間相互作用においても非常に重要だと考
えられる。多くの原生動物は細菌や糸状菌の捕食者であるが，数
十μm の大きさであるためミクロ団粒内部にアクセスできない。
このため，ミクロ団粒の数ミクロン以下の孔隙は，細菌が線虫な
どの捕食者から身を守ることのできる重要なハビタットとして
も機能していると考えられている（服部ら 2008）。

４．団粒構造を考慮した土壌有機物の評価手法
　複雑な三次元構造を持つ団粒構造の何処にどの様な微生物群
集が存在し，それぞれの微生物はどの様な有機物を基質として利
用しているのか，また長期的に残存する有機物はどの様なメカニ
ズムによって分解を免れているのか。これらの基本的な疑問に答
えることは，大きな挑戦といえる。土壌団粒中の微生物の生息部
位については， DNA 染色などの手法が有効だろう（e.g., Nunan
et al. 2003）。ここでは，我々の主な研究対象としてきたSOM（基
質）の側からの研究手法について紹介する。SOM の研究は，①
有機物の可溶性，加水分解性，酸化分解への抵抗性などを基にし
た化学分画と，② SOM の物理的性質（e.g., 団粒サイズ，粒子サ
イズ，比重，磁性）に基づく物理分画の大きく2 つのアプローチ
があり，また両者をハイブリッド手法も試しみられてきた（von
Lützow et al. 2007）。有機物動態を駆動する微生物の活性や生態
とSOM の関係を考える上では，後者のアプローチがより有効だ
ろう。
物理分画とは
　物理分画（physical fractionation）は，生物にとって（生態学
的に）役割の異なるSOM プールを分離して評価することを目的
としている。また，生態系における機能の異なるSOM プールを
分離する試みとも言える。例えば，植物由来と微生物由来の有機
物プール，炭素の平均滞留時間が異なるプール，植物や微生物に
とって可給性が異なるプール等を分離して評価することが出来
れば，環境変動，攪乱，土地利用の変化に対して土壌がどの様に
変化し，土壌変化が生物群集にどの様な変化をもたらすかを予測
しやすくなることが期待できる。これまでの研究から，土壌試料
を比重および粒径（粒子サイズ）等の物理的尺度をもとに分離す
ることで，これらのプールをある程度分けられることが分かって
きた（Christensen 1992）。
比重による分画
　比重分画（density fractionation）では，①土壌に加入したばか
りの植物由来POM は真比重1.6 g cm-3 以下であり，土壌鉱物の
真比重2 ～ 4 程度と大きな差がある点，② POM 分解が進行する
に従い鉱物粒子が付着し（例えば図4），有機物・鉱物の相互作
用が増大していく点に着目する。POM と鉱物粒子をエンドメンバーとし，両者の混合物である団粒やその構成成分である有機無
機集合体を分離する方法である。重液には，ヨウ化ナトリウム（最
大比重1.9 g cm-3）やポリタングステン酸ナトリウム（最大比重3.1
程度）溶液が使われることが多い。土壌を重液に加え，振とう
等による分散後に遠心分離を行い，浮遊物（低比重画分， Low
－density fraction: LF）と堆積物（高比重画分， High－density
fraction: HF）をそれぞれ回収し，脱塩後に分析する。重液の比
重および土壌分散処理法の選択が，結果の解釈を左右する重要な
ポイントとなる（Cerli et al. 2012）。
　この手法の最大の利点は，細根や粉砕された落ち葉などピン
セットでは取り切ることが不可能な植物由来POM の殆どを，高
い再現性をもって分離できる点であろう。しかし，土壌中で一
定の時間を経たPOM は無機成分と相互作用するため（上述），
POM 自体のサイズが低下するほど，またPOM に付着する鉱物
粒子が多いほど， HF に分離されやすい。そこで，機械振とう分
散後に浮いてくる画分を鉱物フリーのLF（free LF）として回収
した後，同じ重液中の残存土壌を更に強いエネルギー（例．超音
波処理）で分散させることで団粒破壊後に浮いてくる物質を，団
粒中に取り込まれていたLF（aggregate－protected POM あるい
はoccluded LF）として回収する手法が提案されている。一般に
表層土壌の全炭素，窒素の数％～数十％がこれらLF に含まれる。
世界の異なる土壌タイプ，植生・管理下における土壌を用いた研
究をレビューしたところ， free LF とoccluded LF に比べてHF
のC：N 比は15 ～ 19 程度低い（窒素に富む）， occluded LF に
は炭化物や脂肪族に富む場合がある，炭素の平均滞留時間はfree
LF で最も短い，などの傾向が示された（Wagai et al. 2009）。ま
た，一般に自然植生下において，温暖な生態系に比べ冷涼な生態
系ではSOM の蓄積量が高まるが，この増加の大部分はfree LF
とoccluded LF であることが熱帯林の標高系列の比較から示され
ている（Wagai et al. 2008）。さらに重液の比重を順次変えて連続
的に比重分画を行うことで（e.g., 1.6, 1.8, 2.0, 2.2, 2,4 g cm-3），異な
る段階にある有機物・鉱物の相互作用を評価することができる
（Sollins et al. 2009; Wagai et al. 2015）。
粒子サイズによる分画
　サイズ分画では，①マクロ団粒とミクロ団粒では生成過程や性
質に大きな違いがある点，②団粒破壊後に得られる土壌粒子には，
そのサイズに応じて鉱物学的特徴（e.g., 一次vs. 二次鉱物，比表
面積，鉱物組成）や有機物の量や質に違いがある点の２つに注目
する。団粒の分離は，生土あるいは乾土の直接篩別および水中篩
別が行われる。条件により団粒構造の崩壊程度が異なる（e.g., ス
レ－キングの有無）ため，結果の解釈に注意が必要になる。マクロ団粒では接着物質としての植物由来POM（細根等の植物リ
ター）の寄与が増加するため，ミクロ団粒に比べて炭素濃度，C：
N 比が高く，炭素の平均滞留時間が短い傾向がある。しかしこの
傾向は，接着物質として非晶質鉱物が卓越する火山灰土壌には必
ずしも当てはまらない（Asano and Wagai 2014）。
　粒径分画（particle-size fractionation）では，水中で超音波処理
などにより土壌団粒構造を破壊した後に，粒子サイズに応じて分
画する。粘土画分（＜ 2μm）およびシルト画分（2－50μm）は，
土壌粒子が球状で比重が2.6 g cm-3 と仮定し，ストークスの法則
に基づき沈降法によって繰り返し回収する。その後，砂画分（＞
50μm）を水中篩別する。一般に，砂画分は一次鉱物とPOM を
主体とし，全炭素の10% 以下が分布し，細菌よりも糸状菌が優
占する。一方，粘土画分には全炭素の50－75% が存在し， C：N
比は低く，細菌の割合が増加し，層状ケイ酸塩や鉄・アルミ水
酸化物などの反応性の高い微細な二次鉱物およびそれらと結合
した微生物変性を強く受けた有機物の集合体（有機無機集合体,
organo－mineral complex）が主要構成物となる。シルト画分は，
しばし一次鉱物および強固に集合体化したミクロ団粒という対
照的な性質の物質を含むため、砂画分と粘土画分の中間的な性質
を持つ場合が多いものの一般化が難しい。また砂画分に比べ，シ
ルトや粘土画分の炭素平均滞留時間は数十～数百年ほど増加す
る傾向があるが，バラツキも大きい（von Lützow et al. 2007）。
　比重，粒径いずれの分画法においても，液体中で土壌を分散さ
せる必要があり，この分散強度の選択が重要なポイントとなる。上
述の通り土壌団粒には階層性があるため，選択した分散処理によっ
てどの階層までの構造を破壊するのかが決定づけられ，得られる
画分の理化学性も大きく変わりうるからである。粒径分画では完
全分散（complete dispersion）を理想とするが，多くの実際の土壌
において超音波処理で完全分散をすることは不可能であり，超音
波分散後の粘土画分中の粒子の多くは団粒化した凝集体である（図
7）。そこで，分散にかけるエネルギーを段階的に上昇させた時に
分散する粘土画分の回収率が最大になる条件を各土壌について実
験的に規定し，この最大分散（maximum dispersion）後に粒径分
画を行うことが重要となる（Asano and Wagai 2014）。

比重，粒径どちらの分画法を用いても得られる画分は均質で
はなく土壌炭素モデルが想定する均質なSOM プールにはならな
い。そこで，比重と粒径分画を組み合わせる，また，物理分画後
に酸化処理（例．次亜塩素酸）をすることで有機無機集合体中の
酸化分解されやすい有機物を除去しより安定的な有機物を評価する等の手法も提案されている（von Lützow et al. 2007）。自然
土壌の有機および無機構成成分の化学組成やサイズの多様性を
考えれば，どの様な分画法を用いても得られる画分はある程度の
不均一性を持った集合体（異なる階層レベルにある団粒）である
ことは当然である（図7）。しかし，土壌および土壌画分は均質
なものとして扱われることが多いので，注意する必要がある。
　SOM の物理分画手法は， SOM 動態の解明およびそのモデリ
ングを目的として研究が進んできたため，微生物生態学的に最適
化された手法ではない。しかし，この手法から植物遺骸として供
給された有機物が土壌中の微生物活動によって変質し，安定化す
る過程をある程度追うことができるため，微生物群集組成の変化
などを同時に評価できる可能性がある。また， SOM 動態におい
て明確な違いのあるマクロ団粒とミクロ団粒，あるいは団粒内部
と外部などを切り離して評価できることが物理分画法の利点で
ある。既に，団粒や粒径サイズ分画後の試料を分子生物学的手法
で解析することで，微生物多様性を土壌の物理的構造（ハビタッ
ト）ごとに評価する研究が行われ始めている（青山2010 参照）。

５．終わりに
　陸上最大の炭素・窒素貯留プールである土壌有機物（SOM）
の地球規模での重要性，およびSOM の特性や動態について，団
粒構造と微生物の関係に注目して考察した。後半では， SOM 評
価手法である物理分画法を紹介した。この手法は，土壌微生物の
ハビタットである土壌構造と従属微生物の基質であるSOM の両
方を評価できる手法であるため，微生物生態学と親和性が高い手
法と考えられる。
　図1 で示したとおり，土壌という複雑系において系の物理構造
と機能そして微生物生態は密接に関係している。団粒階層構造モ
デルを使って説明したとおり，異なるタイプの有機物や微生物活
動自体が階層構造の形成および崩壊を強く規定している。つま
り，微生物は物理構造に支配されるだけでなく構造を作り出す働
きもしているため，団粒構造の形成と微生物生態は双方向に影響
を及ぼし合うフィードバック関係にある。この重層的かつダイナ
ミックに絡み合う団粒構造と微生物生態（e.g., 群集組成，活性，
生活史）の関係解明は，土壌微生物学のみならず，物質循環や地
球の環境変動を理解する上で重要なテーマと言えるだろう。