
HealthBook Projectが実現するヘルスケアの構造変革、医療費削減、健康増進事業の創出は社会的に大きな意義があると確信しています。近い将来、医療機関の検査機器の全てがクラウド上のHealthBook Platform に接続され、HealthBook 全代謝経路解析アルゴリズムによりAIが診断し、治療に役立てることもあるでしょう。健康診断データは、企業や生命保険会社、医療機関の電子カルテにも利用されます。

---

１．HealthBook Platform 

①非常に高度な４分野(食生活や生活習慣、フィジカルデータ、遺伝情報、ストレス)の問診（200項目）と特徴ある血液検査データ解析技術による129の疾病リスクの評価

②分子栄養学をベースにした栄養摂取と代謝分析、ミネラル分析

③MBT55を利用した腸内細菌解析による栄養吸収率と代謝分析(栄養診断、ミネラル分析)、MBT55の変化をバイオマーカー的に利用

④中国医学の視診のノウハウも取り入れたフェノタイピング手法により、様々な角度から身体を検証

⑤全代謝経路解析

などにより、投薬依存に偏ることなく、代謝改善により健康を維持し生産性を向上させます。
代謝改善に繋がるサイエンス・フードの提案、腸内環境を改善させる目的別MBTプロバイオティクスの提案、生活習慣改善プログラムなども提供し、アンチエイジングにも有効な手段となります。

HealthBookのビッグデータは、医療機関での診察時に身体の状態や履歴の開示により、精度の高い診療が可能となり、電子カルテにも応用でき、予防・改善措置を行ない、将来の生活習慣を要因とする疾病を防ぎ30%以上の医療費を削減します。企業内の健康管理、生命保険会社の診断や顧客の健康管理にも生かせます。

２．MBT55(原名NB菌)微生物群
タンパク質分解菌、油脂分解菌、でんぷん分解菌、セルロース分解菌の４つのコロニーを主体とし、好気性55%、嫌気性45%で構成する１２０種類以上の微生物群がMBT55です。優れた発酵機能(80〜100℃でも活発に分解・発酵。４コロニーが全ての有機物や化学物質を分解、有害金属も無毒化する。)により、植物・動物性有機物、家畜の排泄物、汚泥などの全ての有機物を24時間で完全に分解し、土壌の肥沃化、農作物の生育促進、病害虫の防止などのバイオコントロール機能を発揮します。また、MBT55微生物群は、ミネラルを有効利用し、農作物の鮮度保持力向上にも寄与します。
ヘルスケア分野の特徴としては、腸内のあらゆる有機物を多様な微生物が分解し、多様な代謝物質を生成し、多くの代謝経路に作用します。

MBT55は、難消化性の食材や老廃物を分解し、腸内発酵を高度に最適化し、その結果生まれる代謝物で人体の恒常性や健康維持に貢献する、という一連のプロセスを担っています。

３．MBT Food & Herbal Probiotics 

MBT (Herbal) Probiotics Platform は、ポリフェノールを主体とする全てのファイトケミカルや食品の栄養素を、MBT55 による発酵（代謝）させ、人の代謝改善有用な代謝産物をスクリーニングする”MBT (Food) Probiotics スクリーニング”と、アルカロイドを主体とする生薬成分のMBT55 による代謝産物の有効性をスクリーニングするMBT Herbal Probioticsスクリーニングの２つがあります。


事例として既に開発済のreCLAを紹介します。reCLAは、MBT55に米糠、オカラを発酵させ、代謝産物である様々な栄養素、食物繊維、MBT55を含んだ粉末状の製品です。reCLAを飲用すると、口内の微生物バランスにより口臭と虫歯を防御し、腸内環境の善玉菌を優位にし、大腸内の有機物の分解、便秘と下痢の解消、ポリープの消滅などの効果を発揮、さらに、長年悩んだ痔も１週間程で完治します。大腸がんの予防に期待がかかります。

また、漢方薬は効果があるものの、人により効き目にばらつきがあり、効果が出るまでに時間がかかると言われています。しかし、西洋薬であっても、効果が出る再現性は40%どころか10%にも満たないと言う研究結果があり、私は、漢方薬の作用メカニズムのリサーチを続けてきました。研究によると、漢方薬の作用メカニズムには腸内細菌のコロニーにばらつきや力関係が影響しており、有機物そのものである生薬素材が、それをそれぞれを得意とする腸内細菌が発酵（代謝）し有用な代謝物を生成し、私達はその有効成分を大腸から吸収するのです。私は、長年にわたり関係を保っている中国の複数の中医薬大学が保有する中医学の文献、データ、素材を利用し、このメカニズムを解明する計画を立てました。MBT55のどの微生物がどの生薬成分と繋がり、どの代謝産物が人の代謝改善に有用であるかをAIを駆使したスクリーニング、シミュレーションします。そこから、新たな漢方プロバイオティクスや食品由来のプロバイオティクスを開発、ライセンス、製造販売に繋げていき、健康寿命の向上と医療費の削減に貢献していきます。

---

依頼文; 
上記のHealthBook Platform とAGRIX Platform (ANE, ACAINを含む)を統合し、農業、医療、経済、投資をハイパーサイクル化したモデルを構築し、**Microsoftによる「知的協働社会経済圏」を形成し、AWSとは違う次元のAzureの成長を実現させたいと考えています。そのために、この統合事業企画の譲渡と運営参加を実現するための提案書をビル・ゲイツ氏向けに作成してください。

また、この"農業、医療、経済、投資をハイパーサイクル化したモデル"の名前を考案してください。

