全体合計（参考）：
AGRIX：6,170万円
ANE：6,980万円
ACAIN：6,460万円
農作物フェノタイピング解析システム：6,330万円
合計：約2億6,940万円
備考：上記金額は、現時点での想定費用です。開発費用は条件により変動します。
土壌環境、フェノタイピング、スクリーニングなどの運用費用は別途必要になります。
あくまでも概算であり、１ユーロ＝160円で換算しました。

今まで、AGRIX Project の初期コストの試算を何回も行ってきましたが、条件により、大きく変わります。
広大なアフリカの劣化土壌を修復するには、大量の食品廃棄物を集積し、MBT Sustainable Cycleにより、多くの堆肥・腐植質を製造し炭素隔離を進めるには、多くの農業従事者が必要です。農業活動を通じた炭素隔離・土壌修復をするのです。
アフリカは小規模農業、家族農業が多いと聞いていますが、収益の増加には、個人農業では上手くいきません。とは言え、何億人も収容する組織を作ることもできません。
今後、アフリカは人口も増加し食料需要も増大するでしょう。農業生産法人を数多く設立し、食べるための農業から、競争力と販売力をつける必要があります。グルーバル食品企業などから資金を集め、ファンド形成による生産法人設立と、将来的なMBOによる自主運営の形がベストではないかと思います。
これを参考に、アグリビジネスの専門家の貴方の発想力で、インパクトあるAGRIX Project の開始モデルを考案してください。


---

部門、項目別に、下記のように分けてみました。
どの国際機関、農業団体、慈善団体、政府、企業とパートナーシップを構築すべきか、考えましょう。

依頼内容
１．パートナーとなり得る企業や団体をリストアップしてください。
私は、下記にあげた団体の他、ネスレやダノン、コカ・コーラなどのグローバル食品企業、味の素、アサヒビール、サントリーなどの飲料メーカー、各国政府などを挙げています。

２．それらの企業や団体がの主な活動、現在抱えている課題などをまとめてください。
廃棄物処理、処理コスト増、カーボンニュートラル、ESGなどの課題があると考えます。
この分野の企業には、MBT Probiotics事業が新事業を提案できます。

３．ANE/ACAINにおいて、上記の分野の企業や団体は、どのように興味を示し、どのようにアプローチすべきか考えてください。

４．MBT Sustainable Cycleに関して、どのように世界中へ展開すべきなのか？そのために、下記の部門、項目をどのように実現できるのか？

インパクトのある内容を作成してください。

１．AGRIX Platform 開発
- 開発項目
	- AgriWare
	- SafetyChain
	- AgriChain
	- フェノタイピング
	- ANE/ACAIN
- Action
    開発チーム
    ベンダー
    クラウド、ネットワーク
    Rothschild & Co
    金融専門家
    投資会社、保険会社
    
２．ANE/ACAIN外部アプローチ
    Rothschild & Co
    金融専門家
    投資会社、保険会社

３．MBT Sustainable Cycle 
    開発立案、設計
    発酵機メーカーリサーチ、折衝
    サブスクリプションモデルの立案
	パートナー
		SISCO財団、ロックフェラー財団、世界銀行
    
４．MBT Sustainable Cycle サブスクリプション
    販売先のリサーチ
    食品会社、政府機関などとの折衝
    投資会社とのパートナーシップ

５．投資誘致
	投資対象
	- BioValley
	- MBT Sustainable Cycle
	- その他

６．直営BioValley
    農地、設備
    研究施設、農業教育
    共同生産法人化
    
７．BioValley Network 誘致
	外部投資の誘致
	経済効果から企業、団体を選択

８．アフリカ版JA
	**African Harvest Collective**
	非営利事業
	
	パートナー
	- CISCO財団
	- 世界銀行
	- FAO
	- ロックフェラー財団
	- ビルゲイツ財団
	- AGRA
	- その他