#2026-01-13 

貴方の表現に少し違和感がある部分がありましたので、何点か確認させてもらいます。下記に案件毎に名称をまとめます

１．農業、食料、炭素隔離、温室効果ガス削減分野

1-1. AGRIX Platform ： AgriWare, AgriChain, SafetyChain, ANE/ACAIN, PBPE

1-2. MBT55 : バイオテクノロジー、M³BioSynergyと命名、ハイパーサイクル、栄養カスケード、
フェノタイピング手法開発、

MBT55の特徴

MBT55が持つバイオコントロール機能、腐植質生成機能による炭素隔離の考察

タンパク質分解菌、油脂分解菌、でんぷん分解菌、セルロース分解菌の４つのコロニーを主体とし、好気性55%、嫌気性45%で構成する１２０種類以上の微生物群がMBT55です。

優れた発酵機能(80〜100℃でも活発に分解・発酵。４コロニーが全ての有機物や化学物質を分解、有害金属も無毒化する。)により、植物・動物性有機物、家畜の排泄物、汚泥などの全ての有機物を24時間で完全に分解し、土壌の肥沃化、農作物の生育促進、病害虫の防止などのバイオコントロール機能を発揮します。MBT55微生物群により食品廃棄物を分解・発酵し得られる代謝物質は、アミノ酸、リン、ミネラル、その他、農作物の生育に有用な有機肥料であり、農作物の鮮度保持力向上にも寄与します。
また、多くの化学物質や重金属の分解・無害化、海底汚泥や下水汚泥を分解し堆肥化(栄養塩の生成)、蜜蜂のチョーク病やシイタケの青カビ病を防御、鳥インフルエンザの予防、豚の感染症予防などの実績があります。

MBT55(NB菌)微生物群は、でんぷん分解菌、タンパク質分解菌、脂質分解菌、セルロース分解菌の４分野と好気性微生物55%、嫌気性微生物45%のバランスが、土壌中のあらゆる有機物、あらゆる食品残渣、家畜の排泄物を発酵・分解が可能なことです。

分類は下記の通り

好気性菌　（酵母菌、セルロース分解菌、窒素固定菌）
嫌気性菌　（セルロース分解菌、窒素固定菌）
乳酸菌群
糸状菌（芳香族化合物分解菌）
放線菌（キチン分解菌）
マンガン還元菌（黒カビ族群ー原生担子菌類）
マンガン酸化菌（有機栄養菌）
アンモニア酸化菌（亜硝酸菌）
硫黄細菌（硫化水素を水素供与体として利用する細菌群、緑色硫黄細菌科類）
硫酸菌
セルロース放線菌
鉄酸化菌
硝化生成菌
セルロース糸状菌
鉄還元菌
メタン酸化菌
リグニン分解菌
硫酸還元菌


1-3. MBT Sustainable Cycle : 発酵機とMBT55による廃棄物資源化システム

1-4. BioValley: MBT Sustainable Cycle を備え、地域の廃棄物処理と発酵肥料使用により、高い生産性、収益向上、食品価格低減を実現、日本JA利点を利用、グローバルフェアトレードの基盤

1-5. AGRIX Projectの成果

AGRIX Project は、MBT Sustainable Cycleをコアとし、高機能生産基盤であるBioValleyを展開し、全ての生産者、流通企業などをAGRIX Platform が支援するものです。

１．廃棄物処理コスト削減
２．廃棄物の資源化
機能性堆肥、機能性飼料、薬品原料、バイオマス燃料、その他
３．資源化事業による雇用創出
４．農業生産性の増加
５．堆肥化による肥料の国産化
外貨流出削減
６．MBT堆肥による生産コスト削減
他の資材を削減、無農薬、歩留まりが良い
７．農作物の鮮度保持力向上により、農作物の日持ちが向上し、流通業者との安定的な取引が可能
８．栄養価が高く商品力が強い
９．食品ロス、医療費をともに30%程度削減
１０．消費者の健康増進と維持を支援
１１．MBT堆肥は土壌の炭素隔離を促進し、さらに、長期間の炭素隔離を可能とする腐植質を生成し、温暖化抑制に貢献する。
１２．MBT55は、土壌プロバイオティクスとして、MBT55は、劣化土壌を修復し、土壌微生物群とバイオマスの量を増大させる。
１３．MBT55は、植物の根の成分であるスベリンの量を増大させ、炭素の隔離を増大する。
１４．森林火災、海洋汚染をMBT資材により防止

1-6. MBT Sustainable Cycle 

MBT55微生物群(NB菌)を発酵機で廃棄物と混合させ、24時間で完全に分解するシステムです。分解により生成される機能性蓄積は、農作物に栄養素を与える、肥料を削減することができ、土壌の炭素量も増加させ、さらに、腐植植物生成により、長期的に貯留させる特徴もあり、温暖化抑制に貢献します。機能性飼料の生産も可能です。

使用する廃棄物は、食品残渣、農作物残渣、海産物残渣、食品加工における廃棄物、鶏糞や豚や牛糞などの家畜の排泄物、果実の皮などの非可食部、海産物の甲羅、鶏や豚の骨などです。

廃棄物は、通常、燃焼または据え置きをするため、二酸化炭素の排出源となります。それを燃焼・据え置きをせずに、発酵機により24時間で発酵・分解し資源化します。

また、MBT機能性堆肥は、生産性と品質を向上させるほか、農作物の根を構成するスベリンを5倍程度に増加させます。スベリンは炭素化合物であり炭素を固定します。土壌中に鉄、アルミニウム、その他の元素との合成により腐植質を生成し、長期的に炭素を固定化させていると言われています。

およそ300haあたり３台のMBT発酵機（リアクター）を設置し、1日の廃棄物・排出物処理量を10トン/台と想定する。MBT発酵機の設置により、周辺の都市部の食品廃棄物・家畜排泄物を資源化し、政府の資源処理費を80％削減するものとする。

MBT機能性堆肥の使用により、(輸入)肥料・農薬を80%削減、収穫量は最低50%向上〜２倍、高い品質により収益増加を実現。

MBT飼料による家畜の生産性20%向上、品質の向上、家畜資材コストの半減、鶏卵の鮮度保持力向上による歩留まりの向上による廃棄量を半減させる。

各地で下記のような分野の有機物の堆肥化ネットワークの構築を行います。

- 食品加工における副次的な食材、廃棄物：卵殻、オカラ、米糠、カカオハスク、りんごの絞りかす、ビール酵母廃棄物、パイナップルの皮と芯、バナナの皮、トウモロコシの皮とひげ、ミカンの皮、カボチャ、スイカ、その他
- 海産物残渣：魚のあら、カニの甲羅、エビの甲羅、内臓、その他廃棄部分
- 木質バイオマス：植物残渣、廃材、その他
- 家畜の排泄物：養鶏場、養豚場、牧畜、酪農

MBT 機能性堆肥と機能性飼料の販売を行う。 これによる収益の拡大を見込む。 MBT 機能性堆肥と機能性飼料の価格は、輸入肥料・飼料の価格を半額とする。

MBT機能性堆肥により栽培した農作物は鮮度保持力が極めて高く、日持ちが向上するため、食品ロスを30％削減できるものとして、これに関わる処理コストを削減できるものとします。

品質・栄養価の向上、鮮度保持力の向上は、食料問題と栄養問題を改善し、将来の医療費を30%削減する。

輸入肥料と輸入飼料を全て国産化するため、輸入国の外貨流出は減少し、経済効果も高い。

MBT堆肥(有機態炭素)による劣化土壌の修復は、炭素隔離を行ない、さらに腐植質の形成により、長期的な炭素隔離を実現し、炭素クレジット収入を確保できる。

私たちの劣化土壌修復にかかるコストは、通常の農業生産コストに吸収されるための大きな負担にはならず、食品加工廃棄の堆肥化は廃棄物処理コストを大幅に削減します。

また、サブスクリプションにより、生産法人や企業によるMBT Sustainable Cycleの導入を促進し、さらに、投資会社、保険会社、機関投資家の投資を促し、農業経済を発展させたい考えです。


２．ヘルスケア分野

2-1. HealthBook Platform 

HealthBook Platform は、非常に高度な４つの問診（200項目）、特徴ある血液検査データ解析技術による129の疾病リスクの評価、MBT55を利用した腸内細菌解析による栄養吸収率と代謝分析(栄養診断、ミネラル分析)、そして、全代謝経路解析により、投薬依存に偏ることなく、代謝改善により健康を維持し生産性を向上させます。

栄養分析、ミネラル分析により、代謝改善に繋がるサイエンス・フードの提案、腸内環境を改善させる目的別MBTプロバイオティクスの提案、生活習慣改善プログラムなどを提供します。

また、AGRIX同様、中国医学の視診のノウハウも取り入れたフェノタイピング手法により、様々な角度から身体を検証し、アンチエイジングにも有効な手段となります。

HealthBookのビッグデータは、医療機関での診察時に身体の状態や履歴の開示により、精度の高い診療が可能となり、電子カルテにも応用でき、予防・改善措置を行ない、将来の生活習慣を要因とする疾病を防ぎ30%以上の医療費を削減します。

①200項目に及ぶ問診が、生活習慣、代謝阻害要因、疾病リスクを探り出すヘルスプロファイリング
②高度な表現型フェノタイピング
③MBT55をバイオマーカーとして利用し、様々な角度による全代謝経路解析
④顧客の満足度を高め、長期的な関係性を構築するHealth Suites サービス
⑤Microsoft Azureの企業価値をより向上させる

３．健康ソリューション、MBT Probiotics 

3-1. MBT Food & Herbal Probiotics 

MBT (Herbal) Probiotics Platform は、ポリフェノールを主体とする全てのファイトケミカルや食品の栄養素を、MBT55 による発酵（代謝）させ、人の代謝改善有用な代謝産物をスクリーニングする”MBT (Food) Probiotics スクリーニング”と、アルカロイドを主体とする生薬成分のMBT55 による代謝産物の有効性をスクリーニングするMBT Herbal Probaioticsスクリーニングの２つがあります。

事例として、MBT55 (NB菌)が、オカラや米糠などを分解・発酵する際に生産する二次的代謝物であるMBTプロバイオティクス(粉末状、製品名reCLA)は、腸内環境の善玉菌を優位にし、大腸内の有機物の分解、便秘と下痢の解消、ポリープの消滅などの効果を発揮、さらに、長年悩んだ痔も１週間程で完治します。reCLAは、口内の微生物バランスにより口臭と虫歯を防御します。

下痢・便秘・痔などの大腸疾患を起因とする症状を治癒し、大腸ポリープをも消滅させることは、さらなる研究により、大腸がんと直腸がんの予防に大きく貢献するはずです。腸内環境の整備はその他の疾患の予防にも繋がります。例えば高血圧や糖尿病、がんが挙げられます。
これにより、パーソナル・プロバイオティクスの開発が加速し健康増進に貢献できます。

ヘルスケア分野の特徴としては、腸内のあらゆる有機物を多様な微生物が分解し、多様な代謝物質を生成し、多くの代謝経路に作用します。

3-2. MBT漢方代謝ライブラリー

漢方生薬のMBT55による代謝物の有効性

漢方薬は効果があるものの、人により効き目にばらつきがあり、効果が出るまでに時間がかかると言われています。しかし、西洋薬であっても、効果が出る再現性は40%どころか10%にも満たないと言う研究結果があります。研究によると、漢方薬の作用メカニズムには腸内細菌のコロニーにばらつきや力関係が影響しており、有機物そのものである生薬素材が、それをそれぞれを得意とする腸内細菌が発酵（代謝）し有用な代謝物を生成し、私達はその有効成分を大腸から吸収するのです。
MBT55のどの微生物がどの生薬成分と繋がり、どの代謝産物が人の代謝改善に有用であるかをAIを駆使したスクリーニング、シミュレーションすることにより、新たな漢方プロバイオティクスや食品由来のプロバイオティクスの開発が可能となり、健康寿命の向上と医療費の削減に貢献できるはずです。

４．補足説明

MBT55の生態学ハイパーサイクルは、AGRIX, HealthBook, MBT Probiotics 全てに関係します。

フェノミクスの考え方、フェノタイピング手法は、AGRIX, HealthBook 双方に寄与します。

代謝解析は、AGRIX, HealthBook, MBT Probiotics 全てに関係します。

温室効果ガス削減に関して、AGRIX, MBT Soil  Probiotics は多大な貢献をします。

高層ビル型養殖設備併設農産物生産基盤をAquaTower と呼びます。海水を原料とする海創水(海洋バイオ水)を利用、水資源問題解決するとともに、画期的な生産性の向上、鮮度保持力向上を実現、都市開発が進むアフリカ沿岸部でも地産地消、食品価格低減を実現します。

頻発する都市部の水害を未然に防ぐために、地下貯水路&発電システムを提唱します。水害防止と農業水確保に寄与します。

サステナブル農業、サーキュラーエコノミー実現には、生産コスト削減、生産性向上による収益向上、炭素隔離、温室効果ガス削減による炭素エコノミーの実現のために、農産物(コーヒーを含む)取引き=排出権取引きのコンセプトをコアにした、PBPEを強力に推進し、気候変動ファイナンスの流動化と各国政府予算の負荷を減らします。

また、MBT漢方代謝ライブラリー、MBT Food & Herbal Probiotics は、グローバルヘルスと世界の医療費削減に貢献します。

[[3-2. AGRIX Platform & MBT Ecosystem 標準定義書 0101]]

