### AGRIX Project Background
[[AGRIX Project Background]]

by [Kaz Shimojo](mailto:shimojok@terraviss.com)@AGRIX Project

shimojokaz@terraviss.com

今年も気候変動の影響で各地で洪水、干ばつ、熱波や森林火災、雹害が発生し、食料生産にも大きな影響を与え、農作物の収量の減少、品質の低下、食料価格の高騰が問題となりました。

COP27やダボス会議、今年のCOP28でも、世界の食料システムや途上国への支援が課題として取り上げられ、多額の基金の設立も始まります。しかし、先進国が巨額の支援をしても、支援を受ける途上国の成果は限定的であり、多くの問題は依然として存在します。

私は、この8年間、気候変動や食料システム、所得格差における構造的な問題、FAOや世界銀行の対策などを、注意深くリサーチしてきました。私は、正確な状況の把握、それらの直接的・間接的原因、不足するリソース、そして施策に携わる人々の理解と知識などを俯瞰的に見てきました。

環境経済学者は、経済成長と環境保全はトレードオフの関係にあると言います。しかし、我々のチームは、特殊なバイオテクノロジーにより、環境保全、肥料・農薬の削減、生産性の向上（収穫量の向上、生産費の削減）、所得向上、社会コストの削減、健康増進など、トレード・オフを乗り越えた成果を出してきました。

私の持論は、先進国の途上国への支援は、食糧支援や資金援助など、今ある課題に対処するものだけではなく、途上国の経済発展を促し、世界の市場へのアクセスを開放するものでなければならないというものです。
アフリカなどの途上国の発展を世界の食料システムの変革や温暖化抑制に利用する発想が必要です。そのために私は、多くの技術を検証し、事業モデル化し、世界中の企業や投資会社の利益にもなる事業開発を行なってきました。

私はアフリカの地で、世界に貢献するAgri-FintechサービスのAGRIX Projectを優秀なアフリカのメンバーと立ち上げます。また私は、機能性農業生産基地BioValleyのネットワーク化だけでなく、AquaTower、AquaMake、日本とのCDMや農業資材事業、世界のアパレルを救済するリサイクルネットワークの構築などを、次々と実現していきたいと考えています。

既に私は、多くのアフリカの専門家や起業家にAGRIX ProjectとBioValleyを提案し、資金調達や人材の確保・育成について協議してきましたが、さらに幅広い人材とパートナー企業を募ります。

---

### AGRIX Project バックグランド

私は日本の金融およびIT企業で働き、さまざまな業界の課題に対処してきました。
”中国革命の父”と呼ばれた”孫文”が日本に亡命した時期に、私の曽祖父は、彼に経済的支援をしたそうです。私は、曽祖父の影響もあり、中国に興味を持ち、中でも、中国医学と漢方薬の作用機序に深い興味を持ちました。そこで学んだことは、生物のエネルギー代謝と相互作用です。 
私は特に、生態学的ハイパーサイクルに興味を持ちました。これらは、自然環境や私たち人間、植物、微生物すべてに見ることができ、実証することができます。 特に注目したのは、土壌中の微生物活動と植物との相互作用、および人間（動物を含む）と腸内細菌との相互作用です。
一般に、漢方薬の作用機序は解明されていません。その理由は、漢方薬の成分は非常に複雑で、分離しても効果がはっきりしないためです。 しかし、私はそれに大きな疑問を抱きました。
私は、漢方薬の効果の再現性と腸内環境との関係性を研究しました。 その結果、腸内環境の状態により、漢方薬の効果に差異があることが分かりました。 腸内細菌が生薬（有機物）を分解し生成される二次的生産物を利用しているのです。
この研究から、私は新しい栄養分析によるヘルスケアサービス事業計画を立てました。このシステムにより、医療費が 20〜 30% 削減されます。そして、生態学的ハイパーサイクルは土壌中にも見られるのです。

収穫量の増加と生産効率の向上を目指した現代の農業は、地球環境に多大なコストをかけています。 その一つが世界的な土壌劣化です。 土壌劣化は、集約農業や塩類蓄積による連作障害によって引き起こされます。 大量の肥料を使用すると、害虫や作物の病気が発生し、生産性が大幅に低下し、農家の収入が減少し、生産的な農地が失われる可能性があります。

今日、大規模な集約農業により、世界の土壌の 30% 以上が劣化しています。 このままでは2050年までに土壌劣化率が90％に達すると、多くの研究機関が報告しています。このままでは耕作放棄がさらに進み、農地不足につながります。多くの場所で、環境回復力の低下が見られます。
劣化した土壌は、有機物がほとんどなく、微生物の活動が少なく、また、炭素固定率が低いため、温室効果ガス増加の最大の原因であると、私は警告してきました。

それにしても、多くの分野で技術革新が進んでいる現代において、農業はなぜこれほど重要な問題を解決できなかったのでしょうか? その理由は、生態系のハイパーサイクルを含む「生態学の基本プロセス」を理解していないからです。 窒素・リン酸・カリウムを多用する多くの農家が、微生物のエネルギー代謝に基づくすべての動植物生態系を理解し、実践していないからです。

私は、日本の様々な環境下の土壌で、どのような農業技術が使われ、どのような成果が出るのか、どのような問題が残るのか、多くの事例を見てきました。それらの技術がどのようなメカニズムをもち、いかなる場合でも再現性があることも検証しました。

その結果、私の目に止まった４つの農業技術において、それぞれのアプローチの違いはあるものの、本質的な共通点を発見しました。 「エコロジーの基本プロセス」を実現するための「7つの要件」を満たしているかどうかです。

私は、10年ほど前、土壌の生態学のプロセスをリサーチしていた時、David M Wilkinson (University of Lincoln, UK.)博士が書いた研究論文"Fundamental Processes in Ecology: An earth systems approach"を発見しました。
https://academic.oup.com/book/4978

「この本は、7つの生態学的プロセスが基本であることを示唆しています（生態学だけでなく生命全体を特徴づける自然選択と競争は含まれません）。: 

1. エネルギーの流れ（エネルギー消費と老廃物の排泄）
2. 複数のギルド（独立栄養生物、分解者、寄生虫）
3. 生態学におけるトレードオフ（単機能生物の存在がギルド内の生物多様性につながる）
4. 生態学的ハイパーサイクル（生物の排せつ物を他の生物が利用）
5. 生物と生態学的生理学の融合（地球のあらゆる現象において、生物的プロセスと非生物的プロセスは非常に強く相互作用し分離できない）また、ガイア仮説（あらゆる現象と生物が相互に関係し地球の環境を作り上げ、その相互作用により、生命が生存しやすい環境になるよう自己調整される。）でも説明される。
6. 光合成（これはほとんどの生物圏で可能性が高いことを示唆していますが、避けられないわけではありません)
7. 炭素隔離。これらの基本的なプロセスは、栄養循環の出現につながります。

これらの基本的なプロセスは、栄養循環の出現につながります。 地球システム科学と生態学の統合は、生態学が地球規模の変化に関連する大規模な問題と将来の課題に成功裏に貢献するために非常に重要です。 この本は、ラブロックのガイア仮説の影響を強く受けています。

一方、MBT研究チームは、日本アルプス（立山連峰）に生息する微生物群から選択した120種の微生物群を培養・合成したMBT55（原名：NB菌）を開発しました。
佐賀大学（日本の九州エリア）の分析によると、MBT55群は、好気性微生物55%と嫌気性微生物45%で構成されており、それぞれに、タンパク分解菌、デンプン分解菌、油脂分解菌、セルロース分解菌などが含まれていました。これは、分解する有機物の種類が多いことを意味し、また、発酵温度が高く、短時間での分解能力が優れていることが分かりました。

MBT55により、修復された土壌は非常に機能的です。
微生物は有機物を分解し、植物に多くのミネラル、ビタミン、アミノ酸を与え、生産性、品質、栄養価、鮮度保持を向上させます。 また、微生物が作り出す栄養素の多くは、肥料の削減にも貢献しています。 高機能土壌は、連作障害を起こさず、病害虫の発生を抑えます。

東日本大震災の際に発生した津波は、多くの農地を飲み込み、大量の海底の汚泥を運び、東北地方の多くの田んぼや畑が被害にあいました。被災地の多くの農家は、塩害を解決できず、数年間、農業を諦めたようです。しかし、我々のMBT開発チームは、震災の直後に被災地に出向き、MBT資材を使うことにより、塩害を処理し、汚泥を堆肥化し、前年以上の収穫を実現しました。

下記は、MBTビデオ資料
[https://www.dropbox.com/sh/yfvd0g8ge2jpny8/AADdKIDimF5mtr9z6LkwOP2ka?dl=0](https://www.dropbox.com/sh/yfvd0g8ge2jpny8/AADdKIDimF5mtr9z6LkwOP2ka?dl=0)

IPCC第6次評価報告書ⅲによると、1.5℃目標を達成するためには、遅くとも2025年までに世界の温室効果ガス排出量が減少傾向に転じる必要があり、CO2排出量を対比40％削減する必要があるとされています。 2030年までに2019年度まで、2050年までにCO2排出量実質ゼロを達成する。その対策の一つとして、IUCNはNbS（Nature-based Solutions）を立ち上げましたが、環境を復元するための要件を満たすには時間と費用がかかります。

私は、MBT55が農業のさまざまな問題を解決し、生産コストを下げ、肥料問題や食品ロスや医療費の削減、地球温暖化対策に貢献することを説明しました。 特にMBT55は通常の60倍の速さで有機物を分解します。 これは、植物、魚介類、食物残渣を 60 倍分解できることを意味し、一定のコストで 60 倍の有機炭素を土壌に分配することができます。

MBTサステナブルサイクルが大規模に展開されれば、IUCNの目標であるネットゼロを前倒しできるのではないかと考えました。 MBT55は時間の制約を解決できると思います。

世界の気候変動の影響を受ける地域の多くは、農業が主な産業となっている地域です。 アフリカ、東南アジア、インド、パキスタンなど多くの地域が農業問題を抱えています。私は、MBTの培養技術だけでなく、MBTの発酵機械の製造とMBTの持続可能なサイクルモデルをアフリカ、東南アジア、インド、パキスタンの各地に移転することを決めました。 その技術、設備、ノウハウをアフリカ諸国などに持ち込み、現地の農業のレジリエンスを高めたいと考えています。

しかし、バイオテクノロジーの移転だけでは、農業問題の半分しか解決できません。 我々は、アフリカの土壌や農作物の生育、水環境、気温、土壌の微生物の分布などを検証する必要もあるでしょう。それらのデータを解析し、農家にフィードバックし、農作物の評価を市場に提供することも忘れてはいけません。それを実現するのが、インテリジェンス・アグリプラットフォームであるAGRIX Platformです。

レジリエンスを向上させるためには、生態学における基本的なプロセスが必要であり、この目標を達成するには、食料システムの変革が必要です。

AGRIX Projectは、アフリカなど各地の現地メンバーと協力してBioValley社を設立し、運営支援を行っていきます。そこで、各地のフードバレーから情報を集め、アグリクラウド本部が有益な情報を提供します。 アグリクラウド本部は、フードバレーに対して農業資金支援、新規事業支援、技術支援、情報支援を行います。

詳しくは、AGRIX projectの事業構造の説明をご覧ください。

バイオエコノミーと土壌マイクロバイオームは、FAO がようやく使い始めたキーワードです。 マイクロバイオームは、「基本的な生態学的プロセスの改善」における主要なプレーヤーであり、7 つの要件に大きく貢献しています。 そしてマイクロバイオームは、さまざまな「レジリエンス向上」に貢献します。 特に農業分野では、40年にわたり取り組んできたMBT55（Multi-Biotechnologies）により、農業所得の向上、食品ロスの削減、医療費の削減などにより持続可能性を実現し、バイオエコノミーを形成します。

MBT55は多くのビジネスを生み出し、地域の経済効果を高めます。 さらに、MBT55 は通常の 60 倍の速さで有機炭素を生成し、地球温暖化の軽減に役立ちます。 さらに、MBT55 は長期にわたって炭素を土壌に閉じ込める腐植土を生成します。 MBT55は機能性と鮮度保持を実現し、生産性向上と食品ロス削減に大きく貢献します。 また、MBT の多様な微生物群集は、家畜からのメタンガス排出の抑制にも有効であると考えています。

資料でも説明しましたが、AGRIX Project は、バイオテクノロジーを活用した多くのビジネスを提案・支援する金融プラットフォームでもあります。

MBT55 は発見者によって 40 年以上にわたって実践されており、多くの実験データを共有しています。私は、MBT55 を含む多くのバイオテクノロジーの検証を行ってきました。

私は 10 年以上前に中国社会科学院の政策シンクタンクの外部研究員として北京にいたときから、環境問題と気候変動に取り組んできました。 AGRIX Projectは、中国農業省から国際的な農業ビジネスを構築するための提案を依頼されたときに、私が最初に思いついたものです。

AGRIX Projectは農業政策にも貢献し、中国政府だけでなく日本政府にも提言を行っていきます。 知り合いの元農林水産大臣にも協力をお願いしております。

そして約 3 年前、AGRIX Projectの計画を立て始めたとき、世界中の企業が気候変動にどのように取り組んでいるかを調査し始めました。その中で、マイクロソフトの気候変動への取り組みに関する記事を見ました。
[https://cloudblogs.microsoft.com/industry-blog/manufacturing/2017/05/18/empowering-passionate-people-tackle-worlds-food-challenges/](https://cloudblogs.microsoft.com/industry-blog/manufacturing/2017/05/18/empowering-passionate-people-tackle-worlds-food-challenges/)
I approached Ms. Claudia Rössler and got approval.  But we haven't gotten to the specifics yet.

マイクロソフトも Azure というクラウド サービスを持っており、農業情報システムの分野にも参入している。 また、それ以来、Microsoft の農業ビジネス チームはオランダなどで活躍しています。
また、私は、ビル・ゲイツ氏が広大な農場を持つばかりでなく、気候変動や食料問題、所得格差、グローバルヘルス、トイレ問題に関わる記事を追いかけてきました。
それらの記事とは、マイクロソフト社のランビー・チャンドラ博士、植物の根のスベリンの量を増やす遺伝子編集技術を持つソーク研究所への支援、ブレイクスルーエナジーの貴方に関するものです。

私たちのバイオテクノロジー/MBT55は、生物刺激剤と根のスベリンの強化、および有機物の分解と土壌修復の機能を持っています。 私たちのアイデアは、4 つの領域で微生物コロニーの代謝能力を活用することです。 特定の種子や植物に依存せず、汎用性が高く、農作物、樹木、森林など幅広い分野で利用できます。 私たちのアプローチは、土壌微生物叢の世界です。

また、Salk Labs の suberin テクノロジよりもはるかに優れた機能を備えており、費用もかかりません。ですから、ビル・ゲイツ氏も、MBT55に興味を持つだろうと、私は思います。そんな中で、アグリクラウドとMBT55の存在を知ってもらいたいと思いました。

また、ビル・ゲイツ氏は、インドで地方のトイレ問題と衛生問題にも携わっています。その問題に関して、私達は、強力なソリューションを持っています。
それは、プロバイオティクスと、水を使わない水洗トイレ・システムです。
Aquamake（水を使わない水洗トイレ）は、環境面、衛生面でも貢献します。

そして、土壌細菌由来のプロバイオティクスは、腸内環境をを改善し、免疫力を向上させるだけでなく、大腸がんの抑制にも貢献します。

私は、これらのソリューションを利用し、インドやアフリカであなた方と事業をできないか、貴方やビル・ゲイツ氏と意見交換をしたいと考えました。そして、農業や気候変動に詳しいマイクロソフトは、AGRIX Projectの構築や SafetyChain の構築に最適なパートナーではないかと考えました。AGRIX Projectは Microsoft に大きな利益を提供できるでしょう。

最後に、反すう動物のメタン排出量を削減するための当社の取り組みについてお知らせします。

イギリスやオランダなどでは、畜産の減少が大きな社会問題になっていますよね？ 反芻動物が出すメタンガスが原因と言われていますが、彼らは牛や草原などの家畜の炭素循環を理解しているのでしょうか。 反芻動物が草原の土壌環境を構成していることは、多くの研究によって示されています。 また、牛のルーメンには多くの腸内細菌が存在しており、人工飼料を与えるとメタンガスの排出量が増えると考えられています。

当社のバイオテクノロジー MBT55 は、メタンガス排出量の削減にも挑戦しています。 MBT55にはメタン酸化菌が含まれています。 メタン酸化生体触媒 (MOB) によるメタン酸化活性は、ルーメン内の酸化還元環境に依存します。 牛のルーメンと同等の酸化還元条件下での培養実験により、メタン酸化効果が明らかになると思います。

この家畜飼料はまた、動物の健康と病気の管理を促進し、抗生物質などの化学物質の必要性を排除します。 この飼料は牛の乳房炎を抑え、腸内環境を改善し、理想的な炭素循環を促進し、サーキュラーエコノミーを実現します。 これは、畜産業界や乳製品メーカーに影響を与えるでしょう。

by Kaz Shimojo / shimojokaz@terraviss.com