### レジリエンスが高い食料生産基盤

#### AquaTower（都市型高層食品生産ビル）

**特徴：**
- AquaTowerは、気候変動に強い都市型高層農業施設です。海水を処理した"海洋ミネラル水"の利用とAquaMakeシステムによる革新的な農業水利用で農業水問題を解消します。
- 高層多機能型の植物工場は、120m×120mの床面積と10階以上の建造物(延べ栽培面積は10ha)であり、資材製造、養殖、一次食品加工、 食料備蓄までを行います。
- 農産物残渣、海産物残渣、周辺の食品廃棄物や家畜の廃絶物を集積・乾燥させ、MBT Sustainable Cycleにより、堆肥化・飼料化を行い、バイオサイクルエコノミーを実現します。
- 都市部への農場設置が可能になり、輸送距離を短縮し、環境負荷を低減し、食料安全保障の強化に貢献します。

**植物工場：**
- 垂直型栽培と目的別MBT機能性液肥により、従来の農業と比べて収穫量を8倍程度に伸ばし、生産性、品質、鮮度保持力を向上をさせます。
- AquaTowerは、土を極力使用しない特殊フィルム技術主体の垂直型栽培が特徴であり、気候変動の影響を受けにくいため、安定した生産を実現します。
- MBT機能性液肥と特殊フィルム技術による水耕栽培により、穀物から野菜まで多様な農産物を栽培します。
- MBT資材（液肥、植物活性剤、天然農薬など）と海洋ミネラル水(ph9.5~10, 塩分濃度0.1~0.2%)を循環させ、高い効率および低コストで栽培し ます。
- 人工光と天然光を利用し、再生可能エネルギーの利用により、省エネ型の栽培を行います。

**陸上養殖：**
- 目的別MBT機能性飼料は、魚介類の生育を促進し、病気を予防し、薬品使用ゼロを目指します。
- 海洋ミネラル水(ph9.5~10, 塩分濃度0.1~0.2%)を循環させ、高い効率および低コストで育成し ます。
- 海上養殖の経験により、陸上養殖の環境保全と生育管理に活かせます。

**食品加工：**
- 農産物の一次加工と魚介類のパッキングまで行います。

**食料備蓄：**
- 冷凍、冷蔵機能を持ち、食料危機に備えます。

**その他：**
- AquaMake(無水水洗トイレ)
    AquaMakeは、アフリカやインドなどのトイレ問題や衛生問題を解決します。また、大・中規模AquaMakeシステムは、し尿を微生物処理し、農業水、養殖水として活用します。
    https://www.ecoeiwa.co.jp/aqwamake-product-english/
- 海洋ミネラル水プラント
	海洋ミネラル水(ph9.5~10, 塩分濃度0.1~0.2%)	
- MBT Sustainable Cycle
	別紙参照	

#### BioValley（高機能食料生産農地）

- BioValleyは、MBT55(NB菌)とMBT発酵機で構成する"MBT Sustainable Cycle"をコアとする高機能な食料生産農地であり、栽培面積300~500haを基準とし、高収量、高品質、高い鮮度保持力を誇ります。
- MBT Sustainable Cycleは、全ての食品残渣や家畜の排泄物を24時間で発酵・分解し機能性堆肥と飼料を製造します。MBT Sustainable Cycleは、廃棄物処理コストの削減、輸入肥料を上回る生産性と品質向上を可能とする"MBT機能性堆肥"の国産化、立ち遅れるアフリカの農業生産力の向上、農業所得の向上、食料問題と栄養改善、鮮度保持力の向上による食品ロスの削減（30％以上）を実現するなど各国の農業経済の発展に貢献します。
- 農業法人BioValleyをアフリカ各国に設立し、自主運営とMBTサブスクリプションを含め、3,000か所のBioValley Networkの構築を目指します。
- 世界の劣化した農地は30億haにもおよびますが、AGRIX Projectは、MBT Sustainable Cycleの展開により、アフリカ全土の劣化土壌を５年程度で修復し、土壌炭素隔離を推し進め、温暖化抑制にも貢献し、炭素クレジットの収益も確保します。また、AGRIX Projectは、世界中の食品会社や畜産・酪農企業にもメリットを与え、また、食料備蓄を通じ、災害時の食料供給や各国政府の食料安全保障にも貢献します。
- さらに、Biovalleyは、これらに付随する下記のグリーンマニュファクチャリング事業を展開します。
	- 廃棄物処理事業
	- 機能性堆肥製造
	- 機能性飼料製造
	- プロバイオティクス製品製造
		MBTプロバイオティクス製品は、腸内環境を整え、便秘、下痢、痔を改善し、大腸ポリープを消滅させる機能を持ち、大腸がんの予防が期待されます。
