アマゾンは、各国の熱帯雨林保護を支援するために少なくとも10億ドルの資金を動員することを目的とした、政府と大手企業による新たな世界的取り組みの推進を支援している。

LEAF Coalition は、熱帯雨林の保護に取り組む国々に成果ベースの資金を提供することで、気候変動対策を加速することを目的とした野心的な官民イニシアチブです。この取り組みは少なくとも10億ドルの資金を動員することを目指しており、熱帯林を保護し、持続可能な開発を支援するための官民による史上最大規模の取り組みの1つとなることが期待されている。

本日、気候変動リーダーズサミットで発表されたこのプロジェクトは、熱帯雨林に依存する世界中の何十億もの人々に利益をもたらすでしょう。

「気候変動は私たちの地球にとって最大の脅威であり、リーフ連合は政府と企業を団結させてそれに対抗する機会を私たちに提供してくれる」とアマゾンの創設者兼最高経営責任者（CEO）のジェフ・ベゾスは述べた。「共通の大義のもとに団結することで、連合加盟国と企業は2030年までに森林破壊を終わらせるチャンスを得ることができます。パリ協定の目標を10年早く達成するという公約である気候公約の創設者として[、](https://translate.google.com/website?sl=auto&tl=ja&hl=ja&u=https://sustainability.aboutamazon.com/about/the-climate-pledge)私たちはこれに興奮しています」この重要な取り組みを支援し、他の人にも同じようにするよう奨励してください。」

この連合の最初の参加者には、Amazon に加えて、ノルウェー、英国、米国の政府、Salesforce、Airbnb、Unilever、Bayer、Boston Consulting Group、McKinsey、GSK、Nestlé などの大手企業が含まれています。

ジョー・バイデン米国大統領の気候担当大統領特使であるジョン・ケリー氏は、「リーフ連合は、気候危機と闘い、2050年までに世界全体でネットゼロ排出を達成するために必要な協力の規模と種類を示す画期的な例である」と述べた。政府と民間部門のリソースは、森林破壊を阻止し、熱帯および亜熱帯森林の回復を開始するために動員されなければならない大規模な取り組みを支援するために必要なステップです。」

連合参加者は、熱帯および亜熱帯森林諸国からの質の高い排出削減に対して支払いを行い、森林破壊を削減し終わらせる取り組みを支援します。米国に本拠を置く非営利団体であるエマージェントは、取引の促進を支援し、管理コーディネーターとしての役割を果たします。

LEAF 連合は、正式には森林金融加速による排出量削減 (LEAF) 連合であり、今後数か月以内にさらに多くの国や企業を参加させることを目指しています。連合参加者の完全なリストと動員された財政支援の総額は、熱帯雨林諸国と排出削減購入協定が締結される年末までに発表される予定だ。

この取り組みの詳細については、[leafcoalition.org](https://translate.google.com/website?sl=auto&tl=ja&hl=ja&u=http://leafcoalition.org)をご覧ください。

Amazon と Global Optimism は 2019 年に「The Climate Pledge」を共同設立しました。これは、パリ協定を 10 年早く達成し、2040 年までに二酸化炭素を実質ゼロにするという公約です。この誓約には現在、IBM、ユニリーバ、ベライゾン、マイクロソフト、ビザとペプシコ。目標を達成するために、Amazon は実際の事業活動を実施し、当初の目標である 2030 年より 5 年早く事業活動を 100% 再生可能エネルギーで電力供給する道を確立することで、事業全体での排出量削減を継続します。すべての出荷をネットゼロカーボンにし、2030 年までに 50% をネットゼロカーボンにするという出荷ゼロビジョンを実現します。電動配送車としては過去最大の注文となる10万台の電動配送車を購入し、気候変動誓約基金を通じて脱炭素化サービスとソリューションの開発に20億ドルを投資する。