
下記の2案件関して、それぞれどちらの事業形態が好ましいのか、Amazonの投資家が期待する"Amazonの成長とビジョンの実現"に合致するのはどちらなのか？
投資家の視点で、それぞれまとめて下さい。


１．AWS Health Suite(HealthBook)サービス
このサービスは、一般企業、個人、医療機関の他に、生命保険会社向けに、ヘルスケア管理システム(新規加入時の診察用、顧客の健康増進プログラム)であり、健康増進と医療費の削減を目的としています。

特に生命保険会社向けの機能は斬新的であり、誰も行っていない新しい形態です。医療機関とのインターフェースにも優れ、食品事業、プロバイオティクス、マイクロバイオーム漢方薬など横展開にも有効です。

検討すべき点は、生命保険会社向けのサービスに留めるのか、または、Amazonが自らが生命保険会社を買収・設立し、このサービスを利用した健康増進型生命保険を販売するほうが好ましいかです。

２．マイクロバイオーム漢方薬


下記はMBT55(NB菌)の内容です。

- 120種類以上の微生物群
- 好気性55%、嫌気性45%
- タンパク質分解菌、油脂分解菌、でんぷん分解菌、セルロース分解菌の４分野、

- 以下、個別説明
    好気性菌　（酵母菌、セルロース分解菌、窒素固定菌）
    嫌気性菌　（セルロース分解菌、窒素固定菌）
    乳酸菌群
    糸状菌（芳香族化合物分解菌）
    放線菌（キチン分解菌）
    マンガン還元菌（黒カビ族群ー原生担子菌類）
    マンガン酸化菌（有機栄養菌）
    アンモニア酸化菌（亜硝酸菌）
    硫黄細菌（硫化水素を水素供与体として利用する細菌群、緑色硫黄細菌科類）
    硫酸菌
    セルロース放線菌
    鉄酸化菌
    硝化生成菌
    セルロース糸
    鉄還元菌
    メタン酸化菌
    リグニン分解菌
    硫酸還元菌

MBTプロバイオティクスは、MBT 微生物群に、オカラなどの有機物を分解・発酵させて生成した大豆発酵食品(成分は、20種類の必須・非必須アミノ酸、腸まで届くNB菌、ビタミンなど)ですが、対する漢方薬は言うまでもなく生薬の薬効成分を利用したものです。

私が考えるマイクロバイオーム漢方薬とは、生薬、漢方薬の効き目は腸内環境に依存するという前提にあり、つまり、食物繊維でもある漢方薬は、腸内で微生物により代謝され二次的代謝物により吸水され私達は利用しているというものです。生薬の直接的な薬効だけでは説明出来ないケースも多く、作用機序が明確でない場合が多くあります。
また、MBT 55 (NB菌)は、目的により微生物の配分を変えることもある選択培養をします。

以下は、マイクロバイオーム&漢方薬プロジェクトで研究する内容です。

改善すべき疾病、症状により、MBT55の選択培養と生薬・漢方薬の選別を行ない、MBT55により漢方薬を分解・発酵させた二次的代謝物の有用性を解析します。

二次的代謝物が代謝経路でどのように利用されるかを解析することにより、従来の漢方薬より効果が出て改善メカニズムも明確になると言う仮説です。これが実証されれば、我々は、選択培養MBT55 と漢方薬の組み合わせで、非常に多くのマイクロバイオーム漢方薬の開発が可能となります。

こちらも同様に、製薬会社に対し、上記の製薬ライセンス提供に留めるのか、または、アマゾンが製薬会社を買収・設立し、自らマイクロバイオーム漢方薬を開発・販売をするのか、成長とビジョンに合うのか、いかがでしょうか？