#### 収益構造のサーキュラー化  
  
政府系ファンドによる投資
５年後IPO
税収の増加、費用の削減
ナイジェリア政府の財政負担削減額は、年間約100億ドル（36,500万ドル+100億ドル+36,500万ドル+50億ドル+10億ドル）と推定されます。

---
#### 農業を通じて炭素隔離

農業生産、食品流通による収益の増加
飢餓の撲滅、栄養改善: 費用の削減
環境保全
炭素隔離、温暖化抑制

サーキュラーモデル:
費用の削減、収益の平準化
海外の資金導入

１ソース、マルチユース
相乗効果、収益の最大化

---
##### AGRIX Platformサービスの収益化に関して

１．農業生産者向けに想定されるサービスを全てあげて下さい
２．食品製造会社、畜産・酪農会社向けに想定されるサービスを全てあげて下さい。
３．保険会社向けに想定されるサービスを全てあげて下さい。
４．投資会社
向けに想定されるサービスを全てあげて下さい。
５．その他、AGRIX Platform サービスが有効な分野を探索して下さい。

---

下記の条件を考慮し、収益源をシミュレーションして下さい。

１．生産者向け農業技術支援情報、農産物流通支援情報栽培管理システムなどの使用量を徴収。企業向けに、生産情報、作付け情報、生産リスク情報、その他の必要な情報

２．AgriWareが持つ、生産者向け管理ソフトウェアを無償化し、食品会社、保険会社など企業向けサービスのみでの収益化


３．

４．

５．

管理ソフトウェアとしてのAgriWare を無償化  
⬇  
情報集積、解析  
⬇  
保険会社、食品会社への有償サービス  
＋炭素クレジット  
  
価格戦略

---
##### 資金調達

---

#### 食品製造会社向け

MBT Sustainable Cycle の提供★

  
  



---


下記リンクのホルダーには、私が立ち上げるAGRIX Projectの説明文があります。  
[https://app.box.com/s/d63jvwx9cl5qvx9qb6mwwz737xq0fqia](https://app.box.com/s/d63jvwx9cl5qvx9qb6mwwz737xq0fqia)  
  
Overview of BioNexus's Business Structureで説明したように、AGRIX Platformサービスと農業法人のBioValley の展開を行います。AquaTower 、AquaMake などは、BioValley の次に続くローカルビジネスです。  
  
そして、下記の説明は、事業展開の基本的な方針です。  
  
**ケース１：農業法人向け、AGRIXプラットフォーム・サービス**  
顧客：農業法人、農業に参入している食品会社、今後参入する企業、大規模農家、政府系農業法人、ファンド農業法人  

＊
  
**ケース２：BioNexusによるBioValley自主運営**  
MBT Sustainable Cycleをモデル事業事業化し、直営BioValleyとして、当初300haから、将来的15,000ha(各国)へ拡張し、農業法人としての収益を上げる。  
  
**ケース３：BioValley事業開発事業**  
MBT Sustainable Cycleをモデル事業化し、農業法人、農業に参入している食品会社、今後参入する企業、大規模農家、政府系農業法人、ファンド農業法人などに売り込む。  
手法として：  
MBT Sustainable Cycle フランチャイズ  
MBT リアクター・サブスクリプション  
農業モデルのセールスなど。  
  
**ケース４：BioValley共同事業**  
投資会社、ファンド、食品会社、畜産・酪農企業、養殖企業、異分野企業、政府系企業などの投資によるBioValley共同事業  
投資リターン創出を目的とする。  
**ケース５：ファンド・投資会社との共同によるその他の事業**  

**ケース６：保険会社、食品会社、その他企業へのSafetyChainサービスとAgriWareサービス**  
  
---

Platform Sedrvices
	AgriWare
	SafetyChain
	AgriChain

食品会社
保険会社
農業生産企業
