下記は、Amazon向け資料の冒頭の文章です。
これに対し、Microsoft向け資料は、以下の項目にするつもりです。

１．Microsoft、Yara、ロックフェラー財団 の問題意識と課題
☛これは、私が確認する内容です。彼らが不可能と考えていること、実現できずにいる内容を、MSCが実現することをアピールします。

- **ロックフェラー財団**
    
    - アフリカにおける慢性的な食料不安と農業所得の低迷
    - 気候変動に伴う生産性低下と土壌劣化
    - 廃棄物管理の不備による公衆衛生リスクと行政コスト増
    - 小規模農家の技術・情報アクセス格差の解消
        
- **Yara International**
    
    - 肥料依存型のビジネスモデルからの脱却
    - ネットゼロに向けた炭素インパクト削減へのプレッシャー
    - 新興市場での土壌再生型アプローチの模索と普及戦略
        
- **Microsoft**
    
    - AzureのESG関連活用領域の拡大（特にアフリカ）
    - AWSとの差別化：社会インパクト × テック活用の具体事例構築
    - HealthBook Platformによる個人健康・栄養データの収集と活用


☛次の項目へ

２．MSCが解決する課題、事例
☛MSCが実現する内容は豊富ですが、上記の項目を優先的に記述します。



- 
- 廃棄物の資源化
- 
３．MSCが実現する技術的裏付け 
- ハイパーサイクルの再現
- 高温発酵と24時間の高速発酵
- Fundamental Processes in Ecology 
- サステナブルとの違い

４．ハイパーサイクルを再現するMBT55のアーキテクチャー
- ４つのコロニー あらゆる廃棄物の資源化


５．カーボン・ニュートラル


６．経済的効果

MSCナイロビシミュレーション
MBT肥料による化学肥料削減

７．Yaraの事業への影響
ポテンシャル

８．Microsoft Azureへの影響
AGRIX, HealthBook Platform 
ポテンシャル




### 未来を創造する革新的なパートナーシップ ”Amazon AWS × BioNexus”

### **はじめに**

##### Amazonと共に創る未来：気候変動、食料問題、健康課題への挑戦

地球規模の課題がますます深刻化する今、私たちが直面しているのは気候変動、食料問題、そして健康問題という複合的な危機です。この危機に対抗するため、各国や国際機関が気候ファイナンスに取り組んでいますが、多くの資金が短期的な対応や象徴的なプロジェクトに向けられ、実質的な解決策や持続可能なインフラの構築に結びついていないのが現状です。これらはもはや未来の懸念ではなく、私たちが今すぐに対応しなければならない現実の課題です。

私が創業するBioNexusは、**AGRIX Project**（**MBT Sustainable Cycle/BioValley**、持続可能な農業・気候変動対策）、**HealthBook Project**（統合型ヘルスケアプラットフォーム）、そして**MBT (Herbal) Probiotics**（パーソナル・ヘルスケアソリューション）の３つの事業を通じて、これらの課題に対し、革新的で実用的、かつ持続可能な解決策を提示します。

私は、これら３事業をAmazonに譲渡し、Amazonとして推進することが最適であると考え、この提案書を作成しました。Amazonの強力な資金力とプラットフォーム、AWSの技術力、食品事業とのシナジーを活用することで、以下のような具体的なインパクトを生み出せると私は確信しています。

1. **気候変動と食料問題立ち向かうサステナブルな食料システム**  
    　AGRIX Projectは、先端的な手法を携えたAGRIX Platformによる農業情報および農業金融サービスと、MBT55/MBT Sustainable Cycleを中核とするサステナブルな食料生産基盤のBioValleyの展開により、途上国の食料問題改善、炭素隔離とメタン排出削減を通じ気候変動の緩和に貢献します。
    　また、MBT Sustainable Cycleは、加工食品廃棄物や家畜の排泄物を24時間で分解し、機能性堆肥・飼料を生産し、農業、畜産、酪農、養殖業界の生産性向上を支援します。
    　BioValleyは、Amazonの食品事業強化にも繋がり、革新的な食料システムを構築する鍵となり、さらに、食料フルフィルメントとして機能します。
    
2. **統合型ヘルスケアプラットフォームの構築**  
    　HealthBook×MBT Herbal Probioticsは、AWSの解析力を活用することで、ヘルスケア・コンシェルジュ"Amazon Health Suites"を構築することができます。このヘルスケア・サブスクリプションサービスは、生命保険や健康増進サービスと連動し、消費者に新しい価値を提供します。また、このサービスは、顧客との長期的な関係性と、保険会社、医療機関、企業、政府機関との新たな繋がりを構築します。
    
3. **ネット・ゼロの実現、サステナブル食料・投資モデルの推進**  
    　これらの事業は、Amazonのネット・ゼロの実現に寄与すると共に、世界銀行、FAO、IFADなどの国際機関、慈善団体、機関投資家などとの連携を強化し、ESG/Impact投資やClimate Financeを活用した食料システムへの投資事業を加速させます。
    
これらの取り組みは、Amazonのフリーキャッシュフローと企業価値を向上させると同時に、世界中の人々に持続可能な未来を提供します。気候変動対策、食料システム構築、健康増進を主導する企業として、Amazonが果たすべき役割は非常に大きいと考えます。

Amazon/AWSとBioNexusの協業が、世界にどのような成果とインパクトをもたらすのか、ぜひお確かめください。

なお、BioNexus３事業、温暖化を抑制する炭素循環・隔離、MBT55微生物群に関する技術資料などをAPPENDIXとしてリンクします。私は、どのような質問にもお答えしますので、遠慮なく連絡いただきたいと思います。

BioNexus Holdings Co-Founder  
Kaz Shimojo  
[shimojokaz@terraviss.com](mailto:shimojokaz@terraviss.com)
Mobile: +81-70-8535-5239