成長した農産物の収穫により、農地の有機物が失われ、化学肥料の多用は農地の微生物多様性を失い、土壌が持つべき栄養塩化する機能もなくなり、徐々に生産性が低下します。それを補うために、大量の化学肥料を投入、農産物の鮮度保持力の低下は害虫被害を増加させ、土壌殺菌や農薬散布を頻繁に行なうため生産コストが増加するわけです。

そうした慣行栽培の問題点を懸念し、堆肥や有機質肥料を活用して地力を高めることで、病害虫に負けない環境を作り、化学肥料や農薬の使用を不要としようということを目的とした有機農法が広がりました。

そして近年では、農産物の生育に土壌有機炭素のプールが重要との観点から、SOCの分析、SOC増加のための施策も多く行われるようになりました。さらに、温室効果ガス削減のための土壌炭素隔離の重要性が増し、堆肥の使用は増加する傾向にあると考えています。

ここで質問に移ります。下記に従って調べてください。

１．一般的な慣行農法(化学肥料と農薬依存)では、有機物の補充をどの様に行ってきましたか？

２．有機物の補充のため、1haの農地に10トンもの堆肥を散布しますが、この場合の堆肥の成分について説明してください。

３．堆肥の有機物成分は、土壌微生物により、分解され、栄養塩化されるはずですが、その理想的なメカニズムと、現実的な状況を調べてください。

４．SOCに関して質問します。

・慣行農法を続けた場合のSOCの推移

・有機農業に移行した場合のSOCの推移

・ウクライナのチェルノーゼムを例にしたSOCおよび、肥沃度のマーカーについて調べてください。

・それに対する日本の土壌のSOC、肥沃度のマーカーを調べてください。

・同様に、アフリカの一般的な農地についても調べてください。

・4 per 1000 Initiative が行なう堆肥プロジェクトにおける土壌のSOC、肥沃度のマーカーを調べてください。

・その他の農地への炭素隔離プロジェクトにおける、土壌のSOC、肥沃度のマーカーを調べてください。

次は、MBT55による農地の肥沃度の向上について考えます。

慣行農法は収穫量の向上に寄与しましたが、持続性に乏しく、高コスト構造を助長し、新たに、環境保全コストと健康被害改善コストがかかります。有機農業は、慣行農法からの脱却が基本であり、肥料・農薬資材ファーストであることは変わりません。よって、有機農薬は、慣行農法以上に高コストとなっています。

このスパイラルを変えるためには、有機物をどの様に補充し、その有機物を栄養塩化させるために必要な微生物群や、微生物の代謝に必要なミネラルの補充を行ない、農地の炭素循環を見直す必要があります。また、鮮度保持力を重視し、農産物の機能性と抵抗力の向上による低コスト農業へ向かう必要もあります。

MBT55/MBT Sustainable Cycle によるMBT機能性堆肥・腐植質の有用性は何度も説明しましたが、今回は、MBT機能性肥料・腐植質によるSOCおよび、肥沃度のマーカーを検証したいと思います。
下記の説明と、MBT55微生物群の特徴を考慮したうえで、SOC数値、肥沃度の評価をお願いします。

説明文;
一般的な有機農業では、10トン/1haもの堆肥を使用しますが、MBT機能性堆肥・腐植質の場合、1トンしか使いません。
MBT機能性堆肥・腐植質は、MBT土壌プロバイオティクスであるため、堆肥投入後の土壌有機物の分解・発酵・栄養塩化が早く、1トンでも、慣行農法と比較しても、農産物の収穫量は大きく向上し、鮮度保持力・栄養価も向上し、生産コストを大きく削減します。

この状況から、肥沃度は向上しているはずであり、肥沃度のバロメーターであるSOCと肥沃度のマーカー(にあたる数値)を考察してください。

また、MBT機能性堆肥・腐植質によるSOCの向上は、炭素隔離(量)と農産物のバイオマスの増加と、農産物の根の構成物質のスベリンの量も増加させるはずです。
実際に、MBT機能性堆肥・腐植質は、農産物の根の質量を５倍以上に増加させるのです。
これは、土壌の炭素隔離とあわせ、温室効果ガス削減に大きく寄与するはずです。

ビル・ゲイツ財団は、米国Salk 研究所の遺伝子操作によるスベリン増加技術に投資しています。
しかし、遺伝子操作をした雑草などの種子を広く散布したちころで、根圏バイオマスの増加は限定的であり、雑草は他の植物の生育にも影響します。
そんなことをしなくても、MBT55であれば、稲の根を5倍〜8倍、5倍〜8倍の里芋・ジャガイモ・サツマイモを生育させ、5倍以上に育った根のキャベツや白菜は通常の２倍以上に育ちます。
果樹も同様で、桃、リンゴ、ブドウ、あらゆる樹木で効果を出してきました。
さらに、ブルーベリー、オリーブなどの樹木が老齢化しても収穫量は落ちません。土壌だけでなく、樹皮の微生物バランスが良く、酸性雨の影響も抑えます。
松の木の酸性雨による被害が多く見られましたが、それを防止出来るのです。これは、新しい視点の温室効果ガス削減に繋がり、森林火災防止とあわせ、植林への効果もあると言うことです。

SOCと肥沃度マーカーにあわせて、MBT堆肥・腐植質による炭素クレジット算出についてもお願いします。