BioNexus創業者のKaz Shimojoです。今まで、AGRIX Project 、MBT55微生物群の内容や特徴、MBT Food&Herbal Probiotics、HealthBookについて貴方とやり取りしてきました。

今日は少し技術的に進展させる内容を依頼したいと思います。

再度、MBT55の特徴について説明します。

MBT55が持つバイオコントロール機能、腐植質生成機能による炭素隔離の考察

タンパク質分解菌、油脂分解菌、でんぷん分解菌、セルロース分解菌の４つのコロニーを主体とし、好気性55%、嫌気性45%で構成する１２０種類以上の微生物群がMBT55です。

優れた発酵機能(80〜100℃でも活発に分解・発酵。４コロニーが全ての有機物や化学物質を分解、有害金属も無毒化する。)により、植物・動物性有機物、家畜の排泄物、汚泥などの全ての有機物を24時間で完全に分解し、土壌の肥沃化、農作物の生育促進、病害虫の防止などのバイオコントロール機能を発揮します。MBT55微生物群により食品廃棄物を分解・発酵し得られる代謝物質は、アミノ酸、リン、ミネラル、その他、農作物の生育に有用な有機肥料であり、農作物の鮮度保持力向上にも寄与します。
また、多くの化学物質や重金属の分解・無害化、海底汚泥や下水汚泥を分解し堆肥化(栄養塩の生成)、蜜蜂のチョーク病やシイタケの青カビ病を防御、鳥インフルエンザの予防、豚の感染症予防などの実績があります。

ヘルスケア分野の特徴としては、腸内のあらゆる有機物を多様な微生物が分解し、多様な代謝物質を生成し、多くの代謝経路に作用します。

MBT55に米糠、オカラを分解させ、様々な栄養素、食物繊維、MBT55を含んだ粉末状のreCLAを開発しました。reCLAは、口内の微生物バランスにより口臭と虫歯を防御し、腸内環境の善玉菌を優位にし、大腸内の有機物の分解、便秘と下痢の解消、ポリープの消滅などの効果を発揮、さらに、長年悩んだ痔も１週間程で完治します。

MBT55の内容は下記の通りです。

１．MBT55微生物群について

MBT55(NB菌)微生物群は、でんぷん分解菌、タンパク質分解菌、脂質分解菌、セルロース分解菌の４分野と好気性微生物55%、嫌気性微生物45%のバランスが、土壌中のあらゆる有機物、あらゆる食品残渣、家畜の排泄物を発酵・分解が可能なことです。

分類は下記の通り

好気性菌　（酵母菌、セルロース分解菌、窒素固定菌）
嫌気性菌　（セルロース分解菌、窒素固定菌）
乳酸菌群
糸状菌（芳香族化合物分解菌）
放線菌（キチン分解菌）
マンガン還元菌（黒カビ族群ー原生担子菌類）
マンガン酸化菌（有機栄養菌）
アンモニア酸化菌（亜硝酸菌）
硫黄細菌（硫化水素を水素供与体として利用する細菌群、緑色硫黄細菌科類）
硫酸菌
セルロース放線菌
鉄酸化菌
硝化生成菌
セルロース糸状菌
鉄還元菌
メタン酸化菌
リグニン分解菌
硫酸還元菌

ーーーーー

漢方生薬のMBT55による代謝物の有効性

漢方薬は効果があるものの、人により効き目にばらつきがあり、効果が出るまでに時間がかかると言われています。しかし、西洋薬であっても、効果が出る再現性は40%どころか10%にも満たないと言う研究結果があり、私は、漢方薬の作用メカニズムのリサーチを続けてきました。研究によると、漢方薬の作用メカニズムには腸内細菌のコロニーにばらつきや力関係が影響しており、有機物そのものである生薬素材が、それをそれぞれを得意とする腸内細菌が発酵（代謝）し有用な代謝物を生成し、私達はその有効成分を大腸から吸収するのです。私は、長年にわたり関係を保っている中国の複数の中医薬大学が保有する中医学の文献、データ、素材を利用し、このメカニズムを解明する計画を立てました。MBT55のどの微生物がどの生薬成分と繋がり、どの代謝産物が人の代謝改善に有用であるかをAIを駆使したスクリーニング、シミュレーションすることにより、新たな漢方プロバイオティクスや食品由来のプロバイオティクスの開発が可能となり、健康寿命の向上と医療費の削減に貢献できるはずです。
ーーーー

さて、ここからが本題です。
MBT55 (NB菌)微生物群には、上記の他に、新種のトヤマノブ菌5種が含まれています。
まず、このトヤマノブ菌の菌株と特徴、エネルギー源とする物質と代謝産物の特徴を調べてください。
MBT55 微生物群は、様々な物質を分解・発酵し、有益な代謝産物を生成しますが、まだ改善点があるはずです。どのような微生物を加え、どのような分野で成果を出せるか詳しく調べ、食料問題と気候変動に対処する選択培養の新しいモデルを開発してください。

貴方は、世界中の微生物ライブラリーにアクセスでき、微生物の代謝や物質循環、生態学的ハイパーサイクルを理解する地球生態学の専門家です。
その視点で今までに無いモデルを考案してください。