
社会におけるビジネス - 16億トンの食品ロスと廃棄物の危機に取り組む
関連する専門知識:
オペレーション, コーポレートファイナンス＆ストラテジー, 持続可能な食料供給システム

16億トンの食品ロスと廃棄物の危機に取り組む
2018-08-20 
Esben Hegnsholt、  Shalini Unnikrishnan、  Matias Pollmann-Larsen、  Bjorg Askelsdottir、および Marine Gerard著 

   
    
問題の規模は驚くべきものです。毎年、約 1 兆 2000 億ドル相当の 16 億トンの食料が失われるか廃棄されており、これは世界で生産される食料の総量の 3 分の 1 に相当します。 1  この数字を大局的に見ると、それはマンハッタン島の質量の 10 倍です。そして問題は拡大するばかりです。BCG は、2030 年までに年間の食品ロスと廃棄物が 21 億トン、1 兆 5,000 億ドルに達すると推定しています。 

この資源の大規模な誤用は、世界的な重大問題として浮上しており、国連の持続可能な開発目標では、2030年までに食品ロスと廃棄物を半減するという目標が設定されています。この緊急性は、食品廃棄物災害が広範囲に影響を与えるという事実を反映しています。国連食糧農業機関と世界資源研究所によると、それは世界の温室効果ガス排出量の8％を占めています。そして、世界の食料供給の大部分が農場から食卓までの間で失われる中、世界中で約8億7,000万人が栄養不足に陥っている飢餓問題を解決することを想像することは困難です。

課題は膨大ですが、前進するための明確な道はあります。生産から小売、消費に至る食品バリューチェーンの広範な分析に基づいて、BCGは問題の5つの要因を特定しました。これらの問題に対処すれば、年間の食品ロスと廃棄の金額を7,000億ドル近く削減できる可能性があります。 SDG目標の達成に向けて大きな進展をもたらします。確かに、いかなる団体、政府、企業もこれを実現することはできません。むしろ、真の前進には、消費者、政府、NGO、農家、企業の関与と協調した行動が必要となります。

特に食品バリューチェーンで主要な役割を果たす企業は、変化の触媒となる可能性があります。私たちの調査を通じて、これら 5 つの要因に対処し、毎年の食品の損失と廃棄の量を削減するために企業が実行できる 13 の具体的な取り組みを特定しました。 2  これは世界を助けるチャンスであるだけでなく、魅力的なビジネスチャンスでもあります。BCG による最近の調査では、社会的課題に効果的に対処する企業は、より高い利益率とより高い TSR で報われる傾向があることが判明しました。フードバリューチェーンの一翼を担う企業は、コストの削減、新たな市場の開拓、新たな収益機会など、目に見えるビジネス上のメリットを得ることができます。同様に重要なことは、これらの企業が、困難な世界的課題に取り組む際に、ブランドを磨き、人材を惹きつけて維持する能力を向上させることができるということです。

食品バリューチェーンで主要な役割を果たす企業は、変化の触媒となる可能性があります。
深刻化する問題と7,000億ドルのチャンス
食品ロスまたは廃棄はバリューチェーンのすべての段階で発生しますが、最も顕著なのは最初（生産）と最後（消費）です。（図表 1 を参照。）発展途上国では、この問題は主に農場からの食料の生産と輸送に関係していますが、先進国では小売業者と消費者の両方の間で消費段階で最も蔓延しています。


問題の規模と範囲を理解するために、BCG は食品ロスと廃棄物のモデルを作成しました。（「食品廃棄物問題の定量化」を参照。）その研究により、不穏な上昇傾向線が明らかになりました。BCG は、食品ロスと廃棄物の量が 2015 年から 2030 年にかけて毎年 1.9% 増加し、ドルの価値が 1.8% 上昇すると予測しています。 3  食品ロスと廃棄物は世界中のほとんどの地域で増加すると予測されており、特にアジアで大幅に増加しています。

QUANTIFYING FOOD LOSS AND WASTE
働いている力をより明確に把握するために、私たちは主要な食品廃棄物の世界的な取り組みからの情報を掘り下げました。この調査により、問題の 5 つの要因を特定することができました。それは、問題と考えられる解決策についての認識の欠如、不適切なサプライ チェーン インフラストラクチャ、食品ロスと廃棄物に十分焦点を当てていないサプライ チェーン効率化の取り組み、バリュー チェーン全体にわたる弱い連携、そして不十分な規制。

私たちは、各推進要因について、政府、NGO、農家、企業などのすべての利害関係者が行動を起こした場合に可能となる損失と廃棄物の年間削減量を推定しました。(図表 2 を参照。) この推定値は現在利用可能なテクノロジーとプロセスに基づいており、問題を完全に解消するものではなく、各要因の現実的な進歩を反映しています。


意識。生産から消費に至るバリューチェーンのすべての段階における食品ロスと廃棄の範囲については、ほとんど把握できていません。この認識の欠如は消費者の間で特に深刻ですが、外食サービス提供者、レストラン、ホテルの間でも問題になっています。たとえば、消費者は食品廃棄を最小限に抑える選択肢を選択するための情報が限られています。その好例: 彼らは、肉、魚、果物、野菜は、冷凍したものよりも新鮮なほうが健康的だと考えていることがよくあります。実際、多くの場合、その逆が当てはまります。冷凍食品は、未冷凍の商品よりも多くの栄養素を保持していることが多く、配送過程で劣化する可能性があります。その結果、消費者は自分の地域では季節外れの新鮮な品物を求めて購入し続けますが、これらの購入には高額な輸送コストと大量の廃棄物が発生します。さらに、食料品のプロモーションによって消費者の過剰購入が促進されます。消費者は購入したものを傷む前にすべて消費できないことが多いため、これにより食品廃棄が増加します。すべての利害関係者の意識を高めるための大きな取り組みが重要であり、特に重点を置くのは、消費者が廃棄物の原因となる製品から離れることを奨励することです。このような措置により、問題は年間 2,600 億ドル削減される可能性があります。
サプライチェーンインフラストラクチャ。適切なインフラストラクチャーは、食品ロスや廃棄物の問題に対処する上で大いに役立つ可能性がありますが、多くの場合、それが不足しています。たとえば、コールド チェーンは製品の寿命を大幅に保存し、延長することができます。しかし、多くの新興市場にはそれが存在せず、バリューチェーンの早い段階で食品の保管と輸送の条件が生じ、大規模な食品ロスにつながっています。発展途上市場におけるコールドチェーンを含む、より高度なサプライチェーンソリューションを導入すれば、この問題を年間1,500億ドル削減できる可能性がある。
サプライチェーンの効率化。デジタル サプライ チェーン ツールにより、需要と供給のより適切なマッチングが可能になり、サプライ チェーン内の取引がより効率的かつシームレスになり、損失と無駄の追跡が可能になり、さらには有効期限が切れる前にシステム内で製品を移動できる動的な価格設定も可能になります。しかし、企業はこれらのツールを導入するのが遅れています。さらに、バリューチェーン全体のプロセスと KPI は、通常、食品ロスと廃棄物を体系的に特定して排除するように設計されていません。食品メーカーの生産性向上への取り組みは、食品ロスではなく、設備の可用性や製造ラインの速度などの大きな要素に焦点を当てる傾向があり、食品ロスは多くの場合解決が難しく、改善しても経済的な見返りが小さい場合が多い。このようなプロセスやツールが広く採用されれば、問題は年間 1,200 億ドル削減される可能性があります。
コラボレーション。バリューチェーン全体の関係者間の調整の欠如、特に原材料の生産者と加工者の間の調整が欠如していると、非効率、損失、無駄が大きく発生します。たとえば、加工業者との綿密な契約がなければ、農家はキャッシュフローの圧力を軽減するために最適な時期よりも早く収穫する可能性があり、その結果、低品質の作物の量が減ってしまう可能性があります。生産者と供給者の間の調整が改善されれば、問題は年間 600 億ドル削減される可能性があります。
ポリシー環境。規制、業界基準、税制は一般に、食品ロスと廃棄物を最小限に抑え、効率的な再利用を促進することを目的として導入または設計されていません。食品廃棄物の処理費用は依然として非常に安価であり、税制政策は、企業や消費者が排出する廃棄物に対して罰則を課したり、廃棄物を削減するよう奨励したりすることはありません。同時に、賞味期限は必要以上に保守的であり、たとえば、生鮮販売に適したブルーベリーの大きさなどの化粧品の基準は、中国などの市場では恣意的に制限されています。輸入食品の基準は国によって大きく異なるため、生産段階で非効率が生じ、生産者が需要の変化に応じて輸出を変更することが困難になっています。食品をより一貫して再利用（別の価値ある用途を見つけること）やリサイクル（埋め立て地に送られる物質を最小限に抑える方法で廃棄すること）を奨励する規制、税金、その他の政策により、可能な限り最高価値の製品への問題を1,100億ドル削減できる可能性がある毎年。
5 つの要因すべてに対処するための世界規模で協調した行動により、毎年 7,000 億ドル近く損失および廃棄される食品の価値を削減でき、SDG 目標はほぼ達成できます。それは社会にとって大きなチャンスであり、行動を起こさなければなりません。

しかし、賞金の規模が明らかであれば、その 7,000 億ドルの機会を実現するという課題は複雑です。成功には、多数のプレイヤーの関与と協力が必要です。政府は食品ロスと廃棄物を削減し、より良い再利用を奨励する機会を支援し、場合によっては助成金を提供する必要があります。世界貿易機関などの国際機関は、食品の国境を越えた流れをめぐる規則の改善に取り組むべきである。消費者は廃棄物を削減する習慣を採用する必要があります。そして、企業はこの問題のリーダーとして前に出て、食品ロスと廃棄物を削減する戦略を実行する必要があります。

企業は食品廃棄物とどのように戦うことができるか
食品ロスと廃棄物との戦いにおいてはすべての団体が果たすべき役割がありますが、おそらく最も重要なのは食品バリューチェーンで事業を行う企業の役割です。これらの企業は、生産から消費に至るまで、チェーンのあらゆる部分に関与しています。その結果、彼らの決断と行動は多大な影響を及ぼします。さらに、彼らは潜在的なソリューションに関する深い専門知識と洞察、そしてそれらに投資するためのリソースを持っています。最後に、農家、消費者、公共部門を含むすべての利害関係者に大きな影響力を持ちます。

私たちは、バリューチェーンのすべての段階で食品ロスと廃棄の5つの主要な要因に対処するために、企業が実行できる、そして一部はすでに実行している13の取り組みを特定しました。(図表 3 を参照。) 13 の各取り組みには複数のアクションがあり、合計 70 以上の具体的なアクションが含まれます。


意識。問題と解決策の両方に対する認識を高めるために企業が実行できる主な取り組みは 4 つあります。まず、農家と協力して収穫技術を向上させることができます。BASF、バイエル、シンジェンタ、モンサントなどの大手ライフサイエンス企業のコンソーシアムであるクロップライフ・インターナショナルは、2005年以来300以上の官民パートナーシップを形成し、60カ国以上で300万人以上の小規模農家や農業従事者に研修を提供してきました。 。このトレーニングは、農家や労働者が作物を害虫、病気、雑草から守り、収穫中および収穫後の損失を減らすのに役立ちます。
第 2 に、企業は新しい (または既存の) 製品、パッケージ、プロモーションをデザインし、消費者の行動の変化を支援できます。この分野ではすでに重要な活動が行われています。たとえば、Marks & Spencer は、イチゴの包装にエチレン吸収ストリップを導入しました。これは、保存期間を最大 50% 延長できる機能です。フランスのスーパーマーケットチェーンのインターマルシェは、2014年に不完全な果物と野菜を30％割引で提供する「Inglorious Fruits and Vegetables」キャンペーンを開始した。また、テスコは、顧客が実際に必要なときに無料の製品を受け取ることができる、「1 つ買うともう 1 つ無料になる」プログラムを実験し、劣化する割引価格の製品を買いだめする誘惑を減らしました。私たちは、消費者の行動にさらに大きな変化をもたらす可能性があると考えています。たとえば、フェアトレードキャンペーンは、農民に生活可能な賃金をもたらす製品を購入するよう人々に奨励してきました。食品廃棄物削減エコラベルの推進も同様の行動変化を引き起こす可能性がある。

第三に、企業は従業員が在庫を効率的に管理し、廃棄物を適切に再利用およびリサイクルするスキルを確実に身につける必要があります。たとえば、Sodexo と Ikea は、食品廃棄物テクノロジー企業 LeanPath と提携して、食品生産業務に食品廃棄物追跡システムを導入しました。このシステムは、廃棄物を追跡および測定するだけでなく、過剰生産、廃棄物のトリミング、腐敗などの原因も特定します。目標は、自動目標設定や即時アラートなどのツールを使用して、外食サービス従業員の意識を高め、行動を変えることです。

第 4 に、企業は、たとえば製品のパッケージに情報を追加することで、消費者の間で再利用やリサイクルを促進できます。カルフール台湾は、2016 年にオープンした反廃棄物レストランを通じて、流通業者、卸売パートナー、自社店舗からの売れ残った食品を使った料理を提供することで、残食品利用の重要性への意識を高めています。

サプライチェーンインフラストラクチャ。企業はこの分野で 3 つの主要な取り組みを行うことができます。まず、おそらく先進国市場に最も関連することですが、企業はコールド チェーン インフラストラクチャの継続的な拡張と改善に投資できます。世界的な海運会社マースクは、自社の 270,000 個の冷蔵コンテナすべてにリモート コンテナ管理 (RCM) を装備しています。これにより、コンテナの位置、温度、湿度、電力状態の継続的な記録と監視が可能になります。このソリューションにより、マースクとその顧客はコンテナの問題を特定して修正したり、予定より早くコンテナを降ろすなどの代替案を計画したりできるため、食品の腐敗を大幅に削減できます。
第二に、発展途上市場では、企業は大規模な商業経営向けに設計されたテクノロジーを小規模農家の農業経営に適応させることができます。代表的な例: 官民社会のパートナーシップにより、南アジアや東アフリカなどの地域の農家が腐敗を避けるために生産物を集約、保管、保存できるよう、低コストの「保管した分だけ支払う」太陽光発電冷蔵ユニットが開発されました。価格がより有利なときに販売できるようになります。ロックフェラー財団は、テクノサーブ、民間の果物と野菜の輸出会社メル・グリーンズなどと協力して、ケニアでそのようなユニットを導入している。

第三に、バリューチェーンに沿った企業は、市場に出ていない作物、副産物、食品廃棄物を寄付品や化粧品、バイオ燃料、動物飼料などの他の製品に再利用およびリサイクルする方法を改善できます。これには、独自のサイトで再利用するためのインフラストラクチャ、テクノロジー、機器への投資、またはそのサービスのためにサードパーティとの契約が含まれる場合があります。たとえば、Zembra Group は、革新的な生物精製技術を使用して、オリーブ工場の粗廃棄物（オリーブオイル抽出プロセスで残った材料）を、農業、化粧品、建設、その他の産業で使用できる製品に変換しています。小売業者のテスコは、焼き菓子を動物飼料に再利用し、廃油をバイオディーゼルに変換し、余剰食料供給を慈善団体に提供するためにいくつかの国で FoodCloud アプリの使用を試験的に行っています。

サプライチェーンの効率化。サプライチェーンの変革は、食品ロスや廃棄物を削減するだけではありません。また、企業の業務効率が向上し、コストが削減される可能性もあります。主要な行動分野は 2 つあります。
まず、企業は原材料や原材料を地元で調達する度合いを高めることができます。サプライチェーンのこの「ローカリゼーション」により、製品の成分や配合に多少の調整が必要になる場合がありますが、製品の輸送時間が短縮され、結果として腐敗が減少します。たとえば、ペプシコ社の世界的な果物と野菜の調達チームは、国内の調達グループと協力して、原材料を地元で調達する機会を特定しています。多くの場合、地元の農家にトレーニングや技術サポートを提供するには多額の投資が必要です。

第 2 に、企業は食品ロスと廃棄物に関連する KPI を設定し、それらの指標に照らしてパフォーマンスを追跡し、プロセスを適応させてパフォーマンスを向上させることができます。たとえば、食品包装および加工会社のテトラパックは、粉ミルクの製造技術を磨き、製品ロスを最大 30% 削減し、エネルギーと水の消費量を最大 35% 削減し、運営コストを最大 50% 削減しました。Target と Whole Foods も、新しい自動化機能とソフトウェア機能を活用して、サプライ チェーン プロセスを改善しています。新しいツールにより、両小売業者は倉庫から店舗のフロアに直接出荷し、無駄になる生鮮食品の量を削減する方法で店舗のレイアウトに合わせて配送や棚を調整することができます。一方、米国農務省と環境保護庁から食品ロスと廃棄物の2030年チャンピオンに選ばれたゼネラル・ミルズ社は、2025年までにすべての生産拠点から埋め立て地に廃棄物を送るゼロの目標を掲げ、7月にその目標を達成した。同時に、同社は食品廃棄物をバイオガスと電気に変換する新しいプロセスを採用し、テネシー州マーフリーズボロの製造工場からの食品廃棄物を大幅に削減しました。

コラボレーション。食品ロスと廃棄物を削減するには、バリューチェーン全体にわたる企業間の連携を強化することが重要です。この分野では 2 つのレバーを特定しました。まず、生産者、加工業者、政府などのさまざまな関係者が協力して、より正確な需要と供給の予測モデルを開発できます。たとえば、公的機関は、食品や製品の加工業者や小売業者からの消費者需要予測を収集、集約、匿名化するデータクリアリングハウスを設立できます。統合され、サニタイズされたデータは農家や他の生産者と共有でき、農家や他の生産者はそれに応じて製品計画を調整できます。このような取り組みは特定の市場で大きな成果を上げており、場合によっては過剰生産がゼロになり、在庫切れもなくなりました。
第 2 に、生産者、取扱業者、加工業者、小売業者は、損失と無駄を減らす方法で契約や合意を構築できます。たとえば、食料品の購入者は、農家が過剰生産するインセンティブを減らす契約で価格と数量を設定できます。テスコは、農業会社、協同組合、農家などのサプライヤーに対して、発注の少なくとも 80% を購入することを保証し、農家が過剰生産または過少収穫する必要性を軽減します。

政策環境。最後に、企業は食品ロスと廃棄物を削減するための提唱者になることができ、またそうすべきです。まず、流通業者や小売業者は、「販売期限」、「賞味期限」、「使用期限」などの明確な日付ラベルの設定など、業界標準の採用を促すことができます。ゼネラル・ミルズ社や米国ネスレ社などの企業は、パッケージの日付ラベルの文言を標準化するために、最大手の食料品生産者や小売業者が立ち上げた業界全体の新たな取り組みの一環となっている。目的は、不必要な食品廃棄につながる可能性のあるこれらの日付に関する消費者の混乱を軽減することです。
第二に、企業は、食品の寄付を奨励し、食品廃棄に関連するコストを増加させる国や州の規制や税金を支援し、促進することができます。例えばフランスは2016年、食料品店による食用食品の廃棄を禁止し、違反ごとに4,500ドルの罰金を設ける法律を可決した。

食品ロスと廃棄物を削減するために行動を起こす企業は、重大な社会問題に対処するだけではありません。彼らはビジネス上で大きな利益を得ることができるでしょう。まず、新しいテクノロジーを活用し、プロセス効率を向上させることで、サプライチェーンのコストを削減します。実際、当社の TSI 分析では、環境フットプリントの削減に率先して取り組んでいる企業は、他の企業よりも3.3 パーセント ポイント高い利益率を誇っている傾向があることがわかりました。

さらに、食品ロスと廃棄物削減の取り組みは、損失、副産物、廃棄物を新しい製品に変えることで、新たな収益源を発掘することができます。そして、食品ロスや廃棄物の削減に政府や他の関係者からより多くの関心とリソースが向けられるようになると、企業はそれらの団体と提携できるようになります。その結果得られる洞察とイノベーションは、競争上の優位性を生み出す可能性があります。

目に見えにくいものの、同様に強力なメリットもあります。世界的な食品ロスと廃棄物問題への取り組みに重点を置くことで、さまざまなステークホルダーに対する企業の地位が向上します。これには、原材料を提供する農家との良好な協力関係、企業が社会問題に注力していることを評価する消費者とのより強いつながり、人々が使命を持った雇用主を求める傾向が強まる中、人材を惹きつけて維持する能力の向上などが含まれます。さらに、企業が無駄を削減するために新しいツールやより効率的なプロセスを導入すると、従業員の専門知識と能力が開発されます。

コミットメントを行動に移す
食品ロスと廃棄物の削減に取り組む企業にとって、どこから始めるべきかを理解することが重要です。勢いを高めるには、次の 3 つの手順を実行します。

プレイする場所を選択してください。通常、企業にはソリューションに貢献する機会が数多くありますが、そのエネルギーを集中する必要があります。まず、上で概説した 13 の取り組みのうちどれが組織にとって最も関連性が高いかを評価する必要があります。たとえば、保管会社や輸送会社は新興市場におけるコールドチェーンの開発に大きな役割を果たす可能性があり、加工会社はデジタルサプライチェーンの構築や需要予測の改善に大きな影響を与える可能性があります。これらの関連分野が特定されると、企業は重要な専門知識、リソース、そして最も重要な情熱がどこにあるかを判断して、さらに重点的に取り組むことができます。
適切なパートナーを見つけてください。企業は、どこで行動するかを決めたら、その取り組みを加速できるパートナーを探す必要があります。パートナーは、食品ロス問題に関する深い知識、行動が必要な市場における重要な関係、公共部門やNGOが関与する混合融資制度などの革新的な資金調達オプションに関する洞察をもたらすことができます。
影響を測定します。企業は取り組みの明確な目標を設定し、食品ロスと廃棄物の削減におけるその効果を測定する必要があります。また、コスト削減や新たな収益機会の観点からビジネス上のメリットを追跡し、測定する必要もあります。そして、それらの指標を社内と社外の両方で共有する必要があります。多くの企業は依然としてその影響を測定することに苦労しています。しかし、そうする人は、従業員、外部グループ、潜在的なパートナーの間で自分の取り組みに対する支持を築くことができます。
民間セ​​クターのリーダーシップと行動がなければ食品ロス問題を解決することはできません。企業が問題に狙いを定め、どこに影響を与えられるかを特定し、産業界や公共部門のパートナーと連携すれば、組織と世界の両方に変化をもたらすことができます。

謝辞
著者らは、この記事の作成に協力してくれた Food Nation と State of Green に感謝の意を表します。

著者
BCG専門家エスベン・ヘグンショルト氏の顔写真
エスベン・ヘグンショルト
マネージングディレクター兼パートナー

コペンハーゲン

 
BCG専門家シャリーニ・ウニクリシュナン氏の顔写真
シャリーニ・ウニクリシュナン
マネージングディレクター兼パートナー

シカゴ

 
マティアス-ポールマン-ラーセン-438x438-tcm9-239963.jpg
マティアス・ポルマン＝ラーセン
卒業生

ビョルグ・アスケルスドッティル
プロジェクトリーダー

コペンハーゲン

マリンジェラルド.jpg
マリンジェラルド
卒業生

reCaptcha によって保護されています
オペレーション E アラートを購読してください。
reCaptcha によって保護されています
オペレーション E アラートを購読してください。
私たちに従ってください      
日本の国旗 日本 | 私
© 2024 ボストン コンサルティング グループ
キャリア 接触 購読する 卒業生 について オフィス プライバシーポリシー 利用規約 サイトマップ 責任ある開示
ボストン コンサルティング グループは、機会均等雇用主です。すべての資格のある応募者は、人種、肌の色、年齢、宗教、性別、性的指向、性自認/表現、国籍、保護された退役軍人の地位、または連邦法、州法、または地方法で保護されているその他の特性に関係なく、雇用の考慮を受けます。犯罪歴のある者は、適用される州法および現地法に準拠した方法で考慮されます。

米国の財務省、労働省、保健福祉省によって定められた適用範囲の透明性に関する最終規則 (85 FR 72158) に従って、必要な機械読み取り可能ファイルにアクセスするにはここをクリックしてください。連邦サプライズ法案法にアクセスするにはここをクリックしてください。開示。

