Rajiv J. Shahさんのプロフィールを表示、グラフィック
ラジブ・J・シャー  Rajiv J. Shahさんはインフルエンサーです 2回
ロックフェラー財団会長

19時間前

2050 年までに世界の食糧需要が 50% 増加すると見込まれる中、適応作物と土壌ビジョン (VACS) イニシアチブは、気候変動、土壌劣化、食糧安全保障という重要な課題に焦点を当て、アフリカの農業を転換しています。VACS は、「機会作物」の可能性を明らかにします。機会作物とは、栄養価が高く気候に強い、利用されていない在来作物です。機会作物とより健全な土壌に投資することで、次のことが可能になります。

→ 気候に強い地方、国、地域の農業システムを構築します。
→ 健康的な食生活に貢献できる栄養価の高い食品の消費増加を促進します。
→ 小規模農家に経済資源をより公平に分配します。
→ 生物多様性を高め、より食糧が安全で回復力のある農業システムを構築します。
→ 政府や機関が食糧システムの課題を拡大する機会を創出します。

このイニシアチブは、すべての人、特にアフリカの人々にとっての希望と回復力を表しています。より多くの人々、組織、企業が参加すればするほど、私たちのイニシアチブはより良い結果をもたらします。

---

Rajiv J. Shahさんのプロフィールを表示、グラフィック
Rajiv J. Shah  Rajiv J. Shahさんはインフルエンサーです 2次
President at The Rockefeller Foundation

19時間前

With global food demand expected to rise 50% by 2050, the Vision for Adapted Crops and Soils (VACS) initiative is shifting agriculture in Africa, focusing on critical challenges of climate change, soil degradation, and food security.

VACS reveals the potential of "opportunity crops"—indigenous, underutilized crops that are highly nutritious and climate-resilient.

Investing in opportunity crops and healthier soils can: 

→ Create more climate-resilient local, national, and regional agricultural systems. 
→ Encourage increased consumption of nutritious foods that can contribute to healthy diets.
→ Distribute economic resources more equitably to smallholder farmers.
→ Increase biodiversity and create more food-secure and resilient agricultural systems.
→ Create opportunities for governments and institutions to broaden their food system agendas.

This initiative represents hope and resilience for everyone, especially the people in Africa. 

The more people, organizations, and companies participate, the more our initiatives will get better results.