今年の COP は、気候変動に対する世界の戦いにおいて極めて重要な瞬間となりました。「気候金融 COP」と名付けられたこの会合は、2015 年のパリ協定以来初めて、人類にとってのレッドラインとなる 1.5 度の閾値を公式に超えた会合となりました。今年は、気候アジェンダを前進させるための多額の資金拠出が発表されました。しかし、私たちが後退している分野が 1 つあります。それは、食料システムです。

食糧生産は世界の温室効果ガス排出量の3分の1を占めているが、食料生産に向けられた気候変動対策資金は近年わずか2.5％で、前年の3％から大幅に減少していると、食料の未来のための世界同盟が発表した新しい報告書は述べている。排出量を削減しながら、より持続可能で栄養のある食糧供給を構築したいのであれば、食料システムへの気候変動対策資金の削減をやめる必要がある。これは、土壌の健全性の回復、気候変動への耐性の構築、温室効果ガスの隔離、農家の福祉の向上に重点を置いた再生型農業への移行を支援することを意味する。この移行がなければ、エネルギー、建築環境、輸送など、他のすべての分野で他のすべての気候変動対策を講じたとしても、私たちの食料システムでは気温を1.5度上昇させる世界を維持できないだろう。

しかし、再生型農業、農業生態学的農業、気候に強い農業の重要性についての認識が高まっているにもかかわらず、現在の金融システムは未発達であり、必要な移行規模をサポートするには不十分です。



##### 流れを変えるには、過去のイノベーションから学び、再生型への移行を奨励してリスクを軽減し、経済的および環境的利益を示す実証点を確立するという 3 つのことを行う必要があります。

ロックフェラー財団では、イノベーションは常に人類最大の課題に取り組む私たちのアプローチの要となってきました。2000 年代半ば、私たちはインパクト投資の分野の基礎を築くのに貢献し、ベラージオ センターに先見の明のある人々を集めて、利益追求型資本を動員して社会と環境の利益を達成する新しい方法を定義しました。これらの取り組みは、インパクト投資家が集まり、業界の共通のビジョンを策定するためのプラットフォームであるグローバル インパクト投資ネットワーク (GIIN) の創設に結実しました。

今、私たちは同じイノベーションの精神を食料システムに向けていかなければなりません。再生型農法を採用した農家に報いる金融メカニズム、たとえばカバークロップなどの再生型農法の実施に対する優遇融資金利などは、可能であるだけでなく必要です。こうしたメカニズムは、環境を修復し、気候リスクを緩和し、生活を向上させる行動を奨励することができます。

イノベーションは不可欠ですが、再生型への移行への投資を増やすために、必ずしも車輪の再発明をする必要はありません。既存の資金調達手段を再構築して、自然、気候、人々からの恩恵をもたらす農業生産を優先することで、大きな成果が得られます。当社の最近のレポート「再生型農業への資金調達」では、再生型慣行が進歩的な商業資本を引き付ける道を切り開く、有望な初期段階の取り組みを取り上げています。

たとえば、再生型農業農家への優遇融資は、持続可能な農業慣行を民間、公共、商業投資家にとってより魅力的なものにするために、リスクとリターンのプロファイルをどのように変えることができるかを示しています。この素晴らしい例が、EDF と CoBankによって発表されました。しかし、この移行には共同の行動が必要です。再生型農業の環境的、社会的、経済的利益を完全に考慮した包括的なリスク評価フレームワークと資金調達モデルを開発する必要があります。

COP28 では、再生型景観に関する行動計画が導入され、再生型移行への投資に関する最初の変革理論が策定されました。これは、再生型および農業生態学的移行資金調達 (RAFT) コンソーシアムの 30 以上の慈善団体によって構築されました。慈善団体が、再生型移行に投入される現在の 440 億ドルの 10 倍の資金を、今後 10 年間で毎年 4,400 億ドル必要であると推定される資金に充てるために役割を果たすには、この共通の変革理論が不可欠です。しかし、資本を増やすだけでなく、慈善資金の特性は、より深く、根拠があり、柔軟で、より触媒的である必要があります (以下で説明)。

ロックフェラー財団では、パートナーから学び、協力してこの分野の発展に取り組んでいます。この取り組みには、分野を超えた協力と、世界を形作る金融システムを再構築するための共同の取り組みが必要です。

将来を見据えて、私たちは世界の指導者と関係者に、気候変動の課題において食料システムを優先するよう求めます。力を合わせれば、地球と将来の世代のために、より強靭で豊かで安全な未来を確保することができます。

